Ο τρόπος διατροφής μας έχει αλλάξει
πιο πολύ τα τελευταία 50 χρόνια
απ' ό,τι στα προηγούμενα 10.000 χρόνια.
Αλλά η εικόνα που χρησιμοποιείται
για να πουλιέται η τροφή
είναι ακόμα η τεχνητή εικόνα
της αγροτικής Αμερικής.
Μπαίνεις στο σούπερ μάρκετ
και βλέπεις εικόνες αγροτών,
το φράχτη με τους πασσάλους,
τα σιλό,
την αγροικία της δεκαετίας του '30
και το πράσινο χορτάρι.
Αυτή η βουκολική φαντασίωση
είναι απλά το δόλωμα.
Το σύγχρονο αμερικανικό
σούπερ μάρκετ
έχει κατά μέσο όρο
47.000 προϊόντα.
Δεν υπάρχουν εποχές
στο αμερικανικό σούπερ μάρκετ.
Τώρα υπάρχουν ντομάτες
όλο το χρόνο
που εν μέρει μεγαλώνουν σε διάφορα μέρη
του κόσμου, συλλέγονται όταν πρασινίσουν,
και ωριμάζουν με αέριο αιθυλενίου.
Αν κι αυτό μοιάζει με ντομάτα,
είναι θεωρητικώς ντομάτα.
Εννοώ ότι είναι η ιδέα μιας ντομάτας.
Στα ράφια με τα κρέατα,
δεν υπάρχουν πια κόκκαλα.
Υπάρχει ένα προμελετημένο πέπλο,
μια κουρτίνα,
που στήνεται ανάμεσα σε μας
και στην προέλευση
της διατροφής μας.
H βιομηχανία τροφίμων δε θέλει
να μάθετε την αλήθεια
για όλα αυτά που τρώτε,
γιατί αν το μαθαίνατε,
ίσως και να μην τα τρώγατε.
Αν ακολουθήσετε την αλυσίδα διατροφής
προς τα πίσω
από τις τυλιγμένες σε πλαστικό
συσκευασίες κρέατος,
θα ανακαλύψετε
μια διαφορετική πραγματικότητα.
Η πραγματικότητα
είναι ένα εργοστάσιο.
Όχι μια φάρμα.
Ένα εργοστάσιο.
Το κρέας επεξεργάζεται
από μεγάλες πολυεθνικές εταιρείες
που δεν έχουν και πολλές σχέσεις
με αγροκτήματα και αγρότες.
Τώρα τα φαγητά μας ετοιμάζονται
από τεράστιες γραμμές συναρμολόγησης
όπου ζώα και άνθρωποι
κακομεταχειρίζονται.
Και το φαγητό έχει γίνει
πολύ πιο επικίνδυνο
με τέτοιο τρόπο που εσκεμμένα
αποκρύπτεται από μας.
Υπάρχει μια μικρή ομάδα
πολυεθνικών εταιρειών
που ελέγχουν ολόκληρο
το διατροφικό σύστημα.
Από το σπόρο
μέχρι το σούπερ μάρκετ,
έχουν τον απόλυτο έλεγχο
της διατροφής.
Αυτό δεν έχει να κάνει απλά
με το τι τρώμε.
Έχει να κάνει
με το τι επιτρέπεται να πούμε,
με το τι επιτρέπεται να γνωρίζουμε.
Δεν μπαίνει μόνο η υγεία μας
σε κίνδυνο.
Οι εταιρείες δε θέλουν
τους αγρότες να μιλάνε.
ΦΑΣΤ ΦΟΥΝΤ
ΠΑΝΤΟΥ
Τι θα'λεγες για ένα ωραίο κλαμπ σάντουϊτς
από φρέσκο κοτόπουλο;
Ξέρεις, είναι πολύ καλή ιδέα,
αλλά, νομίζω ότι
αυτό που θέλω πραγματικά
- ...είναι ένα μπέργκερ.
- Εντάξει.
Το αγαπημένο μου φαγητό ως τώρα
παραμένει το χάμπουργκερ
με τηγανητές πατάτες.
Δε γνώριζα ότι
μια χούφτα εταιρείες
είχε αλλάξει αυτά που τρώμε
και το πώς παράγουμε την τροφή μας.
Έτρωγα αυτό το φαγητό συνέχεια
χωρίς να ξέρω από πού προέρχεται,
και χωρίς να ξέρω
πόσο ισχυρή είναι η βιομηχανία αυτή.
ΕΡΙΚ ΣΛΟΣΕΡ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ του FAST FOOD NATION
Και προέκυψε η ιδέα
αυτού του κόσμου που εσκεμμένα
αποκρύπτεται από μας.
Νομίζω ότι ένας από τους λόγους...
που έγινα ρεπόρτερ-ερευνητής,
ήταν για να σηκώσω αυτό το πέπλο,
να το απομακρύνω...
από όλα τα σημαντικά πράγματα
που μας αποκρύπτουν.
Όλο το βιομηχανοποιημένο
σύστημα διατροφής
ξεκίνησε στην πραγματικότητα
από τα φαστ-φουντ.
Στη δεκαετία του '30,
μια νέα μορφή εστιατορίων ξεπήδησε
τα λεγόμενα "ντράιβ-ιν".
Οι αδερφοί McDonald είχαν
ένα πολύ πετυχημένο ντράιβ-ιν,
αλλά αποφάσισαν να περικόψουν
το κόστος του και να το κάνουν πιο απλό.
Έτσι, απέλυσαν
όλους τους σερβιτόρους τους,
αφαίρεσαν τα πιο πολλά φαγητά
απ'το μενού τους
και δημιούργησαν
αυτήν την επαναστατική ιδέα
που αφορούσε στον τρόπο διαχείρισης
ενός εστιατορίου.
Βασικά αυτοί έφεραν
το εργοστασιακό σύστημα
στο πίσω μέρος
της κουζίνας του εστιατορίου.
Εκπαίδευσαν τον κάθε εργαζόμενο
στο να κάνει μόνο ένα πράγμα
ξανά και ξανά.
Έχοντας εργάτες που έπρεπε να κάνουν
μόνο ένα συγκεκριμένο πράγμα
μπορούσαν να τους δίνουν
μικρότερο μισθό
κι ήταν πολύ εύκολο
να βρίσκουν αντικαταστάτες τους.
Ήταν φαγητό φτηνό,
είχε καλή γεύση
κι έτσι το εστιατόριο-φαστ φουντ
των McDonald
αποτέλεσε μια τεράστια επιτυχία.
Αυτή η νοοτροπία της ομοιομορφίας,
της υπακοής και της φτήνιας
και που εφαρμόστηκε ευρέως
και σε μεγάλη κλίμακα
έχει πολλές ακούσιες συνέπειες.
Όταν το McDonald's
είναι ο μεγαλύτερος αγοραστής
αλεσμένου βοδινού κρέατος στις Η.Π.Α.
και θέλουν τα χάμπουργκέρ τους
να έχουν παντού
την ίδια ακριβώς γεύση,
τότε αλλάζουν τον τρόπο παραγωγής
του βοδινού κρέατος.
Η εταιρεία McDonald's
είναι ο μεγαλύτερος
αγοραστής πατάτας
κι ένας από τους μεγαλύτερους αγοραστές
χοιρινού κρέατος,
κοτόπουλου, ντομάτας, μαρουλιού,
ακόμα και μήλων.
Αυτές οι πολύ μεγάλες αλυσίδες
φαστ φουντ
θέλουν μεγάλους προμηθευτές.
Και τώρα ουσιαστικά
υπάρχει μια χούφτα εταιρειών
που ελέγχουν
το διατροφικό μας σύστημα.
Τη δεκαετία του 1970, οι 5 μεγαλύτεροι
συσκευαστές βοδινού κρέατος
έλεγχαν μόνο το 25% της αγοράς.
Σήμερα, οι 4 κορυφαίοι συσκευαστές
ελέγγχουν πάνω από το 80%
της αγοράς.
Το ίδιο πράγμα γίνεται
και στο χοιρινό κρέας.
Κι αν ακόμα δεν τρώτε
σε φαστ φουντ,
τρώτε κρέας που παράγεται
απ'το σύστημα.
Αν δείτε τις ετικέτες
θα δείτε
Φάρμα Τάδε, Φάρμα Δείνα...
αλλά στην πραγματικότητα
είναι 3-4 οι εταιρείες
που ελέγχουν το κρέας.
Δεν είχαμε ποτέ εταιρείες τροφίμων
τόσο μεγάλες
και τόσο ισχυρές
στην ιστορία μας.
Η Tyson, για παράδειγμα,
είναι η μεγαλύτερη εταιρεία
συσκευασίας κρέατος στον κόσμο.
Η βιομηχανία άλλαξε πλήρως τον τρόπο
μεγαλώματος των κοτόπουλων.
Τώρα τα πουλιά μεγαλώνουν
και σκοτώνονται
στο μισό χρόνο σε σχέση
μ'αυτόν που ίσχυε πριν 50 χρόνια,
αλλά τώρα γίνονται διπλάσια.
Στον κόσμο αρέσει να τρώει
λευκό κρέας,
κι έτσι αναμόρφωσαν τα κοτόπουλα...
ώστε να αποκτήσουν
πιο μεγάλο στήθος.
Δεν άλλαξαν μόνο τα κοτόπουλα,
άλλαξαν και τον αγρότη.
Σήμερα, αυτοί που εκτρέφουν κοτόπουλα
δεν τα ελέγχουν πια.
Μια εταιρεία όπως η Tyson
είναι η ιδιοκτήτρια των κοτόπουλων
από τη μέρα που βγαίνουν απ'το αυγό
μέχρι τη μέρα
που τα σκοτώνουν.
Πάμε πάνω.
- Αυτό είναι το Εθνικό...
- Το Εθνικό Συμβούλιο για τα κοτόπουλα.
ΡΙΤΣΑΡΝΤ ΛΟΜΠ
Εθνικό Συμβούλιο για τα Κοτόπουλα
Η βιομηχανία των κοτόπουλων
έχει θέσει ένα μοντέλο
για την ολοκλήρωση της παραγωγής,
την επεξεργασία
και το μάρκετινγκ των προϊόντων
που και οι άλλες βιομηχανίες
τώρα ακολουθούν,
γιατί διαπιστώνουν ότι έτσι
όλα γίνονται πολύ οικονομικά.
Κατά μία έννοια,
δεν παράγονται κοτόπουλα,
αλλά τροφή.
Όλα γίνονται πολύ μηχανικά.
Κι έτσι, τα κοτόπουλα
των ορνιθοτροφείων
πρέπει να έχουν ακριβώς
το ίδιο μέγεθος.
Αυτό που πετυχαίνει
το σύστημα εντατικής παραγωγής
είναι το να παράγει πολλή τροφή
μέσα σε μια μικρή έκταση γης
και με πολύ συμφέρον κόστος.
Ας μου πει τώρα κάποιος
τι δεν πάει καλά με όλο αυτό.
ΕΠΑΡΧΙΑ ΜακΛΗΝ
ΚΕΝΤΑΚΙ
ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΕΓΚΑΤΑΛΕΙΨΗ ΤΟΥ ΚΑΠΝΟΥ,
ΠΟΛΛΟΙ ΑΓΡΟΤΕΣ ΤΟΥ ΝΟΤΟΥ
ΣΤΡΑΦΗΚΑΝ ΣΤΑ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΑ
Χρήμα μυρίζομαι.
ΒΙΝΣ ENTOYAΡΝΤΣ
ΑΓΡΟΤΗΣ ΤΗΣ TYSON
16 ορνιθοτροφεία βρίσκονται εδώ.
Κι ο γιος του Τσακ έχει 4
στην κορυφή αυτού του λόφου.
Η βιομηχανία κοτόπουλων
εγκαταστάθηκε εδώ
και βοήθησε όλη την κοινότητα.
Να τα ορνιθοτροφεία μου.
Έχω περίπου 300.000 κοτόπουλα.
Τι θες, βρε;
Έχω συμβόλαιο με την Tyson.
Αυτοί μεγαλώνουν κοτόπουλα
εδώ και πάρα πολά χρόνια.
Όλα είναι επιστήμη.
Το έχουν καταλάβει αυτό.
Αν μπορείς να μεγαλώσεις
ένα κοτόπουλο σε 49 μέρες,
γιατί να θες αυτό που θα πρέπει
να το μεγαλώσεις σε 3 μήνες;
Πιο πολύ χρήμα στην τσέπη σου.
Αυτά τα κοτόπουλα δεν έχουν δει ποτέ
το φως του ήλιου.
Είναι συνέχεια στο σκοτάδι.
Ο ΒΙΝΣ ΠΡΟΣΦΕΡΘΗΚΕ ΝΑ ΜΑΣ ΔΕΙΞΕΙ
ΤΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ ΤΩΝ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΩΝ ΤΟΥ
ΑΛΛΑ ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΠΟΛΛΕΣ ΕΠΙΣΚΕΨΕΙΣ
ΤΩΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ ΤΗΣ TYSON, ΑΛΛΑΞΕ ΓΝΩΜΗ
Ώστε απλά νομίζεις ότι θέλουν
να μας κρατήσουν έξω;
Δεν ξέρω.
Αν το'ξερα,
θα στο'λεγα.
Ωραία θα'ταν να έβλεπες
τι πραγματικά κάνουμε,
αλλά προς το παρόν,
δεν μπορούμε να σ'αφήσουμε
να δεις.
Η TYSON ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΔΩΣΕΙ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ
ΓΙ'ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΤΑΙΝΙΑ
ΑΦΟΥ ΤΟ ΖΗΤΗΣΑΜΕ
ΑΠΟ ΠΟΛΛΟΥΣ ΑΓΡΟΤΕΣ ΚΑΙ ΑΓΡΟΤΙΣΣΕΣ,
ΜΟΝΟ ΜΙΑ ΜΑΣ ΕΠΕΤΡΕΨΕ ΝΑ ΠΑΡΟΥΜΕ
ΠΛΑΝΑ ΑΠΟ ΤΑ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΑ ΤΗΣ
ΚΑΡΟΛ ΜΟΡΙΣΟΝ
ΑΓΡΟΤΙΣΣΑ για την εταιρεία PERDUE
Κατανοώ γιατί οι αγρότες δε θέλουν
να μιλήσουν...
επειδή η εταιρεία κάνει ό,τι θέλει.
Απ'τη στιγμή που πληρώνει,
ελέγχει τα πάντα.
Φτάσαμε όμως στο σημείο
όπου αυτό που γίνεται
δεν είναι σωστό
και ήδη έχω πάρει την απόφασή μου.
Θα πω αυτά που πρέπει να πω.
Κατανοώ γιατί οι άλλοι δεν θέλουν
να κάνουν κάτι τέτοιο.
Είμαι σε τέτοια κατάσταση
που δε με νοιάζει τίποτα πια.
Πρέπει να ειπωθούν κάποια πράγματα.
ΣΕ ΑΝΤΙΘΕΣΗ ΜΕ ΤΟΝ ΒΙΝΣ, Η ΚΑΡΟΛ
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙ ΑΚΟΜΑ ΤΑ ΠΑΛΑΙΟΥ ΤΥΠΟΥ
ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΑ ΜΕ ΤΑ ΑΝΟΙΧΤΑ ΠΑΡΑΘΥΡΑ
Χάλια είναι εδώ.
Παντού σκόνη.
Και παντού κόπρανα.
Δεν είναι αγροτική τέχνη αυτό.
Είναι απλά μαζική παραγωγή,
όπως η γραμμή συναρμολόγησης
σε εργοστάσιο.
Όταν μεγαλώνουν από μικρά πουλιά
και σε 7 βδομάδες
γίνονται κότες 2,5 κιλών,
τα κόκκαλά τους
και τα εσωτερικά τους όργανα
δεν μπορούν να προλάβουν
αυτήν τη ραγδαία τους εξέλιξη.
Πολλές από τις κότες εδώ πέρα
κάνουν λίγα βήματα
και σωριάζονται κάτω.
Αυτό επειδή δε μπορούν
να αντέξουν το βάρος τους.
Αυτή είναι η πραγματικότητα.
Υπάρχουν αντιβιοτικά
στην τροφή τους
και φυσικά περνάνε και στις κότες.
Τα βακτήρια αναπτύσσουν αντίσταση,
κι έτσι τα αντιβιοτικά
είναι άχρηστα πια.
Έγινα αλλεργική
σε όλα τα αντιβιοτικά
και δεν τα παίρνω πια.
ΚΡΥΦΗ ΚΑΜΕΡΑ
ΑΠΟ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΟ ΤΗΣ PERDUE,
ΩΡΑ 1 ΜΕΤΑ ΤΑ ΜΕΣΑΝΥΧΤΑ
Όταν επικρατεί το σκοτάδι
μέσα στα ορνιθοτροφεία,
οι κότες ξαπλώνουν.
Έτσι αντιστέκονται λιγότερο
όταν πάνε να τις πιάσουν.
Παραδοσιακά χρησιμοποιούνταν
Αφροαμερικανοί γι'αυτό.
Τώρα βλέπουμε
όλο και πιο πολλούς Λατινοαμερικάνους...
εργάτες-λαθρομετανάστες.
Απ'την πλευρά τους, λένε ότι
αυτοί δεν έχουν κανένα δικαίωμα
κι ούτε πρόκειται
να διαμαρτυρηθούν.
Στις εταιρείες αρέσουν
κάτι τέτοιοι εργάτες.
Δεν έχει σημασία
αν οι κότες αρρωσταίνουν.
Όλες τους θα πάνε στο εργοστάσιο
για την περαιτέρω διαδικασία.
Οι εταιρείες κρατούν στο χέρι τους
τους παραγωγούς
λόγω των χρεών που έχουν
οι τελευταίοι.
Για να χτίσει κανείς ένα ορνιθοτροφείο
θα χρειαστεί από 280.000 ως 300.000
δολλάρια για το καθένα.
Κι έτσι και κάνεις
την πρώτη σου επένδυση,
οι εταιρείες συνεχώς παρεμβαίνουν
με απαιτήσεις για αναβαθμίσεις,
για νέο εξοπλισμό,
κι έτσι ο αγρότης
δεν έχει άλλη επιλογή.
Οι αγρότες αναγκάζονται να το κάνουν
γιατί αλλιώς θα τους απειλήσουν
με διακοπή συμβολαίου.
Έτσι ελέγχουν τους αγρότες.
Τους αναγκάζουν να ξοδεύουν
συνέχεια λεφτά,
να απευθύνονται σε τράπεζες
και να δανείζονται όλο και πιο πολλά.
Και τα χρέη συνεχώς αυξάνονται.
Το να πεις "όχι" στη δουλειά αυτή,
είναι εξευτελιστικό.
Είναι σα να είσαι σκλάβος της εταιρείας.
Η ΕΤΑΙΡΕΙΑ PERDUE ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΔΩΣΕΙ
ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΓΙ'ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΤΑΙΝΙΑ
ΤΟ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΤΗΣ ΚΑΡΟΛ ΤΕΡΜΑΤΙΣΤΗΚΕ
ΟΤΑΝ ΑΥΤΗ ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΕΙ
ΤΑ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΑ ΤΗΣ
ΣΕ ΣΚΟΤΕΙΝΑ,
ΜΕ ΤΟΥΝΕΛ ΑΕΡΙΣΜΟΥ
ΕΝΑΣ ΣΥΝΗΘΙΣΜΕΝΟΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ
ΔΥΟ ΟΡΝΙΘΟΤΡΟΦΕΙΩΝ ΕΧΕΙ ΔΑΝΕΙΣΤΕΙ
ΠΑΝΩ ΑΠΟ 500.000 ΔΟΛΛΑΡΙΑ
ΚΑΙ ΚΕΡΔΙΖΕΙ ΠΕΡΙΠΟΥ
18.000 ΔΟΛΛΑΡΙΑ ΤΟ ΧΡΟΝΟ
ΚΑΛΑΜΠΟΚΙ 'Η...
...ΚΑΛΑΜΠΟΚΙ !
ΜΑΪΚΛ ΠΟΛΑN
Συγγραφέας του "The Omnivore's dilemma"
Η ιδέα να γράψεις ένα βιβλίο
εξηγώντας στον κόσμο
το από πού προέρχεται η τροφή τους
είναι σημάδι του πόσο πολύ
έχει χαθεί ο έλεγχος.
Μου φαίνεται ότι δικαιούμαστε να ξέρουμε
για τη διατροφή μας...
"Σε ποιον ανήκει;
Πώς παρασκευάζεται;
Να ρίξω μια ματιά στην κουζίνα;"
Όταν θέλησα να κατανοήσω
το βιομηχανικό σύστημα της διατροφής,
ξεκίνησα να κάνω κάτι πολύ απλό:
Ήθελα να βρω
τις πηγές της τροφής μου.
Όταν πάτε στο σούπερ μάρκετ,
αυτό που φαίνεται ως πλήθος ποικιλιών
και επιλογών δεν είναι παρά μια απάτη.
H ποικιλία είναι μια ψευδαίσθηση.
Είναι πολύ λίγες
οι εμπλεκόμενες εταιρείες
κι είναι πολύ λίγες
και οι εμπλεκόμενες σοδειές.
Αυτό που πραγματικά με εξέπληξε
καθώς αναζητούσα
τις πηγές της τροφής μας,
ήταν το ότι κατέληγα
στο ίδιο πάντα μέρος,
κι αυτό ήταν μια περιοχή
με χωράφια καλαμποκιών στην Αϊόβα.
Ένα πολύ μεγάλο μέρος
της βιομηχανοποιημένης μας τροφής
δεν είναι παρά έξυπνες
ανακατανομές καλαμποκιού.
Το καλαμπόκι κατέκτησε τον κόσμο
με πολλούς τρόπους.
Είναι ένα αξιόλογο φυτό.
Πριν 100 χρόνια,
ένας αγρότης στην Αμερική
μπορούσε να καλλιεργήσει μέχρι και
0,2 κυβικά μέτρα καλαμπόκι ανά στρέμμα.
Σήμερα η δεκαπλάσια ποσότητα
δεν είναι τίποτα.
Εκπληκτικό επίτευγμα,
για το οποίο οι καλλιεργητές
αξίζουν έπαινο,
για το οποίο οι κατασκευαστές λιπασμάτων
για το οποίο οι κατασκευαστές
μικροβιοκτόνων αξίζουν έπαινο.
Σήμερα στις Η.Π.Α.,
στο 30% της γης
καλλιεργείται το καλαμπόκι.
Εκεί έχει οδηγήσει τα πράγματα
η κυβερνητική πολιτική,
η οποία έχει ως αποτέλεσμα,
το να παράγουμε καλαμπόκι
κάτω από το κόστος παραγωγής.
Η αλήθεια είναι ότι μας πληρώνουν
να παράγουμε υπερποσότητες
ΤΡΟΪ ΡΑΟΥΣ, ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΩΝ ΚΑΛΑΜΠΟΚΙΟΥ
κι αυτό οφείλεται
σ'αυτά τα μεγάλα
πολυεθνικά συμφέροντα.
Ο λόγος που η κυβέρνησή μας
προωθεί το καλαμπόκι...
είναι ότι η Cargills, η ADMs,
η Tyson, η Smithfield...
έχουν συμφέρον να αγοράζουν καλαμπόκι
κάτω από το κόστος παραγωγής.
Βάζοντας το συμφέρον αυτό μπροστά
και με τα πολλά λεφτά που διαθέτουν
για να επηρρεάζουν το Κονγκρέσο, έχουμε
καταλήξει στις φάρμες που έχουμε.
Η έννοια "Φάρμες-λογαριασμοί,"
ή αλλιώς "Λογαριασμοί τροφής"
αποτυπώνουν τους κανόνες
όλης της οικονομίας των τροφίμων.
Η πολιτική της κάθε φάρμας επικεντρώνεται
σ'αυτές τις πλούσιες σοδειές
γιατί αυτές μπορούν να αποθηκευτούν.
Ενθαρρύνουμε αγρότες να καλλιεργούν
όσο πιο πολύ καλαμπόκι μπορούν,
ώστε να γιγαντώνονται
και να συγχωνευτούν.
Επιδοτούμε τους αγρότες ανάλογα
με τον όγκο της σοδειάς τους.
Παράγαμε πολύ καλαμπόκι
κι αυτοί βρήκαν τρόπους
να το χρησιμοποιήσουν.
Τώρα σχεδιάζουμε τις τροφές μας.
ΛΑΡΥ ΤΖΟΝΣΟΝ
ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΑΣ ΧΡΗΣΗΣ ΤΡΟΦΩΝ
Ξέρουμε πού πρέπει να στραφούμε
για κάποιο ιδιαίτερο χαρακτηριστικό
όπως η γεύση και το άρωμα.
Τα συνταιριάζουμε όλα αυτά μαζί
και σχεδιάζουμε νέες τροφές
που δεν ξεμένουν στο ψυγείο,
κι ούτε γίνονται δύσοσμες.
Η μεγαλύτερη εξέλιξη
των τελευταίων χρόνων
είναι το σιρόπι καλαμποκιού
με πολλή φρουκτόζη.
Θα τολμούσα να υποθέσω
ότι αν πάτε και δείτε σ'ένα ράφι
στο σούπερ μάρκετ,
κατά 90% θα βρείτε προϊόντα
που περιέχουν είτε καλαμπόκι
είτε σόγια,
αλλά κυρίως θα περιέχουν
και τα δυο.
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΑΠΟ ΚΑΛΑΜΠΟΚΙ:
ΚΕΤΣΑΠ, ΤΥΡΙ, TWINKIES, MΠΑΤΑΡΙΕΣ,
ΦΥΣΤΙΚΟΒΟΥΤΥΡΟ, ΤΥΡΟΕΙΔΗ, ΣΑΛΤΣΕΣ
ΚΟΚΑ-ΚΟΛΑ, ΖΕΛΕ, SWEET'N'LOW, ΣΙΡΟΠΙ,
ΧΥΜΟΙ, KOOL AID, KAΡBOYNA, ΠΑΝΕΣ
MOTRIN, ΚΡΕΑΣ, FAST FOOD
Το καλαμπόκι είναι σπουδαίο
ακατέργαστο υλικό.
Παίρνετε αυτό το μεγάλο και λιπαρό
κουκούτσι από άμυλο
και μπορείτε να το διασπάσετε
και να το ξαναενώσετε.
Μπορείτε να παράγετε απ'αυτό
σιρόπι με πολλή γλυκόζη.
Μπορείτε να παράγετε μαλτοδεξτρίνη,
διγλυκερίδια,
μαστίχα ξανθικού εστέρα
και ασκορβικό οξύ.
Όλα αυτά τα κρυφά συστατικά
των επεξεργασμένων τροφών...
Είναι αξοσημείωτο πόσα απ'αυτά
παράγονται από το καλαμπόκι.
Επιπλέον, το καλαμπόκι το δίνουμε
και στα ζώα.
Είναι το βασικό στοιχείο
συστατικών της τροφής
που χορηγείται
σε κοτόπουλα, γουρούνια, βόδια.
Όλο και πιο πολύ, δίνουμε καλαμπόκι
και στα ψάρια
είτε πρόκειται για ψάρια γένους tilapia
είτε για σολωμούς ιχθυοτροφείου.
Μαθαίνουμε στα ψάρια
πώς να τρώνε το καλαμπόκι.
Το γεγονός ότι το καλαμπόκι είναι
τόσο φτηνό
μας επέτρεψε να ρίξουμε
την τιμή του κρέατος.
Εννοώ ότι ο μέσος Αμερικανός
τρώει πάνω από 90 κιλά
κρέατος κάθε χρόνο.
Αυτό δε θα ήταν εύκολο
αν δεν περιλάμβανε στη διατροφή του
αυτόν τον φτηνό κόκκο.
Απ'τη στιγμή που το καλαμπόκι πωλείται
κάτω από κόστος παραγωγής,
οι παραγωγοί μπορούν
να το αγοράσουν
φτηνά και σε ποσότητες,
ώστε όλα τα ζώα να απορροφηθούν
από όλες τις φάρμες
της ενδοχώρας.
Υπάρχει ένα εκτεταμένο δίκτυο
δρόμων και σιδηροδρομικών γραμμών
σε όλη τη χώρα με αντικείμενο
τη διακίνηση καλαμποκιού
από το μέρος παραγωγής του
μέχρι τα CAFO.
CAFO:
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΤΡΟΦΙΚΟΥ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ
ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΖΩΩΝ
Οι αγελάδες δεν είναι μαθημένες
από τη φύση τους να τρώνε καλαμπόκι.
Είναι μαθημένες να τρώνε χορτάρι.
Κι ο μόνος λόγος
που τις ταΐζουν καλαμπόκι
είναι γιατί το καλαμπόκι
κοστίζει πραγματικά πολύ λίγο
και τις κάνει να παχαίνουν γρήγορα.
ΑΛΕΝ ΤΡΕΝΚΛ
ΕΙΔΙΚΟΣ ΔΙΑΤΡΟΦΟΛΟΓΟΣ
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ ΑΪΟΒΑ
Πού βάζεις το χέρι σου;
Το βάζω στο άνω τμήμα
του στομάχου της αγελάδας...
στο πρώτο δηλαδή τμήμα
του στομάχου.
Κι είναι...
δεν είναι...
είναι λίγο δύσκολο να το δείτε.
Μπορείτε να δείτε το υγρό μέρος εδώ.
- Αυτό προκαλεί πόνο στην αγελάδα;
- Όχι.
Υπάρχουν μικροοργανισμοί...
βακτήρια μέσα στο τμήμα αυτό,
εκατομμύρια απ'αυτά.
Τα ζώα αναπτύχθηκαν
καταναλώνοντας χορτάρι.
Υπάρχουν έρευνες
που αποδεικνύουν
ότι η διατροφή με πολύ καλαμπόκι
έχει ως αποτέλεσμα
το ότι τα κολοβακτηρίδια E. coli
αποκτούν αντοχή στο όξινο περιβάλλον.
Κι αυτά είναι τα πιο επικίνδυνα
κολοβακτηρίδια.
Έτσι, όταν ταΐζουμε καλαμπόκι
στα βοοειδή
και το Ε. coli, που είναι ένα πολύ
κοινό βακτήριο, αναπτύσσεται,
προκύπτει σίγουρα
κάποια μετάλλαξη
κι ένα νέο στέλεχος,
που λέγεται E. coli 0157:h7
εμφανίζεται στο παγκόσμιο προσκήνιο.
Κι είναι ένα προϊόν διατροφής
που δίνεται στα βοοειδή
κι είναι ένα προϊόν για την πάχυνσή τους.
Τα ζώα πατάνε μέσα στις κοπριές τους
μέχρι τον αστράγαλο
όλη μέρα.
Κι ότι βγάλει μια αγελάδα,
πάει στη διπλανή της.
Όταν τις πάνε στο σφαγείο,
στο δέρμα τους η κοπριά
έχει σχηματίσει κρούστα.
Κι αν στο σφαγείο θανατώνονται
400 ζώα ανά ώρα,
πώς μπορείς να κρατήσεις
την κοπριά
μακριά από τα πτώματα;
Κι έτσι η κοπριά φτάνει στο κρέας.
Αυτό που δεν συνέβαινε
πουθενά στον κόσμο
συμβαίνει τώρα
στο διατροφικό σύστημα.
ΑΚΟΥΣΙΕΣ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ
Ο εφιάλτης του γρήγορου φαγητού
μπορεί να χειροτερέψει.
Σήμερα πέθανε στο Σιάτλ
ένα παιδί δύο ετών.
Ο δολοφόνος; Το βρώμικο κρέας
από τα χάμπουργκερ Jack In The Box.
Σε όλη τη χώρα αποσύρθηκαν σήμερα
πάνω από 140 τόνοι βοδινού.
226 τόνοι βοδινού...
Σήμερα αποσύρθηκε βοδινό κρέας
της Con Agra.
Το βακτήριο E. coli δε βρίσκεται τώρα
μόνο στο βοδινό κρέας...
εντοπίζεται στα σπανάκια,
σε χυμούς μήλου...
προερχόμενο από τα απόνερα
της κάθε εργοστασιακής φάρμας.
90 επιβεβαιωμένες περιπτώσεις
δηλητηρίασης από το E. coli.
Σε όλη τη χώρα...
άγουρο, σακουλιασμένο σπανάκι.
Αυτή η έξαρση του E. coli
στον 20ο αιώνα στα πράσινα λαχανικά
συνέβη μόλις την τελευταία δεκαετία.
Επί χρόνια
κατά την προεδρία του Μπους,
ο επικεφαλής του USDA
(Υπουργείου Γεωργίας)
ήταν ο πρώην επικεφαλής του λόμπι
της βιομηχανίας του βοδινού κρέατος
στην Ουάσινγκτον.
Ο πρόεδρος της FDA
(Διεύθυνση Τροφίμων και Φαρμάκων)
ήταν ο πρώην αντιπρόεδρος της Εθνικής
Ένωσης Επεξεργαστών Τροφίμων.
Αυτές οι ρυθμιστικές αρχές
ελέγχονται από τις εταιρείες
που υποτίθεται ότι
πρέπει να ελέγχουν.
Η ConAgra, που πρόσφατα απέσυρε
το φυστικοβούτυρό της
που μολύνθηκε από σαλμονέλλα,
ήταν ενήμερη για το πρόβλημα
στο εργοστάσιό της εδώ και 2 χρόνια.
ΤΟ 1972, Η FDA ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΗΣΕ ΠΕΡΙΠΟΥ
50.000 ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΩΝ ΤΡΟΦΩΝ
ΤΟ 2006 ΕΚΑΝΕ 9.164 ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ
Πάντα υπήρχε
δηλητηριασμένο φαγητό.
Καθώς όλο και πιο πολλή
τεχνολογία
εφαρμοζόταν στην παραγωγή
τροφίμων,
θα πίστευε κανείς ότι τα πράγματα
θα γινόταν πιο ασφαλή,
κι όχι πιο μολυσμένα.
Όμως οι μονάδες επεξεργασίας
συνεχώς μεγαλώνουν.
Είναι ιδανικές στο να συγκεντρώνουν
παθογόνα μικρόβια
και να τα διασπείρουν παντού.
Η απόσυρση κατεψυγμένων χάμπουργκερ
φτάνει τώρα
τα 11 εκατομμύρια κιλά.
Αποσύρθηκε κρέας που αντιστοιχεί
σε ένα χάμπουργκερ
για κάθε ενήλικα Αμερικανό.
Στη δεκαετία του '70 υπήρχαν
κυριολεκτικά χιλιάδες...
σφαγεία στις Η.Π.Α.
Σήμερα υπάρχουν 13 σφαγεία
που επεξεργάζονται το πιο μεγάλο μέρος
του βοδινού κρέατος
που πωλείται στις Η.Π.Α.
Το σημερινό χάμπουργκερ,
έχει κομμάτια από χιλιάδες
διαφορετικά βοοειδή
αλεσμένα σ'αυτό
το ένα και μοναδικό σάντουιτς.
Αυξάνονται εκθετικά οι πιθανότητες
κάποιο απ'αυτά τα ζώα
να προσβληθεί
από ένα επικίνδυνο μικρόβιο.
Είναι αξιοσημείωτο
το πόσο ανίσχυρες
είναι οι ρυθμιστικές μας αρχές,
αν το προσέξει κανείς καλά,
και είναι αυτό ακριβώς που θέλει
η βιομηχανία τροφίμων.
Αυτό είναι το κτήριο του USDA.
ΜΠΑΡΜΠΑΡΑ ΚΟΒΑΛΤΣΙΚ
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
Είπε ο Τζος πόσο χρόνο θα έχουμε;
Πέντε λεπτά.
Μπορεί και 15.
Πρέπει να είμαστε στην ώρα μας.
- Ξεκινάμε στις 4.
- Εντάξει.
ΜΠΑΡΜΠΑΡΑ ΝΤΑΚ
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
ΜΗΤΕΡΑ ΤΗΣ ΜΠΑΡΜΠΑΡΑ
Αν αρχίσω να κάνω έτσι
- ...ή αρχίσω ν'ανακατεύω τα χαρτιά...
- Ξέρω, τότε θα είναι η ώρα.
Ευχαριστούμε!
Είμαι μέλος των Ρεπουμπλικανών.
Ήμουν ανέκαθεν αρκετά συντηρητική.
Ποτέ μου δε φαντάστηκα
ότι θα το έκανα αυτό
κι ούτε σκέφτηκα ποτέ ότι...
θα εργαζόμουν τόσο στενά
με τη μητέρα μου.
- Πάμε από δω;
- Ναι, από δω.
Λάθος...
Μάλλον από κει θα πάμε.
Η σχέση μου με τη μητέρα μου
έχει περάσει σε άλλη διάσταση.
2421;
2421.
Εδώ είμαστε.
- Γεια.
- Γεια σας.
- Πώς είστε;
- Είμαι η Πατ.
- Γεια σου, Πατ.
- Είμαι η Μπάρμπαρα Κοβάλτσικ.
- Γεια σου, Μπάρμπαρα.
- Μετά την πρώτη μεγάλη πίεση...
να μπουν προδιαγραφές στα φαγητά,
ο κόσμος αδιαφόρησε.
ΝΤΑΪΑΝΑ ΝΤΕ ΓΚΕΤΕ
Μειώσαμε τα κεφάλαια για την FDA.
Βασιζόμασταν όλο και πιο πολύ
στο να αστυνομεύουν οι εταιρείες
τον εαυτό τους.
Και τώρα πραγματικά,
έχουμε χάσει τον έλεγχο.
Είστε πραγματικά
μια από τις κορυφαίες
σε θέματα ασφάλειας τροφίμων
κι αυτό είναι πολύ σημαντικό.
Είναι κάτι πολύ προσωπικό για μένα
και την οικογένειά μου.
Η δραστηριότητά μας πάνω στην ασφάλεια
των τροφών ξεκίνησε πριν 6 χρόνια,
όταν το δυόμισυ ετών παιδί μου,
ο Κέβιν,
προσβλήθηκε από το E. coli 0157:h7
κι από κει που ήταν
ένα απόλυτα υγιές...
κι όμορφο αγοράκι...
--έχω μαζί μου μια φωτογραφία του...
τη βγάλαμε 2 βδομάδες
πριν αρρωστήσει.
Μέσα σε 12 μέρες πέθανε.
Τον Ιούλιο του 2001,
κάναμε διακοπές οικογενειακώς.
Αν ξέραμε τι θα μας συνέβαινε,
δε θα επιστρέφαμε πίσω.
Φάγαμε μαζί τρία χάμπουργκερ
πριν αρρωστήσει.
Είδαμε αίμα στη διάρροιά του,
και τον πήγαμε στα επείγοντα.
Μας είπαν:
"Κάναμε καλλιέργεια
από τα κόπρανα του Κέβιν,
και προκύπτει ότι η αιμορραγία
οφείλεται στην E. coli."
Μας ενημέρωσαν
ότι τα νεφρά του Κέβιν
άρχιζαν να μη λειτουργούν.
Ο Κέβιν ξεκίνησε
την πρώτη του αιμοδιύλιση.
Δεν επιτρεπόταν να πιει νερό.
Είχαμε κάτι μικρά σφουγγαράκια
και μας άφηναν να τα βουτάμε
σε λίγο νερό
και να του τα δίνουμε.
Δάγκωσε το κεφάλι ενός από αυτά.
Δεν έχεις δει ποτέ
άνθρωπο να παρακαλάει.
Μας εκλιπαρούσε για λίγο νερό.
Μόνο γι'αυτό μιλούσε.
Δεν άφηναν κανέναν να φέρει
οτιδήποτε υγρό στο δωμάτιο
γιατί...
μόνο γι'αυτό θα μιλούσε,
μόνο για το νερό...
Δεν ξέρω αν γνώριζε
τι του συνέβαινε...
και ελπίζω...
Δεν ξέρω.
Το να βλέπεις αυτό
το όμορφο παιδάκι
να καταλήγει από την απόλυτη υγεία
στο θάνατο σε 12 μέρες...
Ήταν απλά απίστευτο...
το να γίνει κάτι τέτοιο
από το φαγητό.
Αυτό που μας πλήγωσε
ακόμα πιο πολύ...
είναι το ότι μας πήρε 2-3 χρόνια σχεδόν
και προσλάβαμε δικηγόρο
για να ανακαλύψουμε ότι είχαμε
να παλέψουμε για την απόσυρση κρέατος.
Την 1η Αυγούστου, ο γιος μου ήταν ήδη
στο νοσοκομείο.
Έγινε ένα τεστ για E. coli στο εργοστάσιο
και βγήκε θετικό.
Δεν προέβησαν σε απόσυρση
εκείνων των παρτίδων κρέατος
μέχρι τις 27 Αυγούστου,
16 μέρες μετά το θάνατό του.
Αν υπάρξουν κι άλλες προκαταρκτικές
ακροάσεις, κι είμαι σίγουρη γι'αυτό...
θα ήθελα να έρθετε εδώ
και να καταθέσετε
- Συνεχίστε τον αγώνα σας.
- Ευχαριστώ. Κι εσείς το ίδιο.
Δεν ξεπερνάς ποτέ
το θάνατο του παιδιού σου.
Βρίσκεσαι σε μια πρωτόγνωρη κατάσταση.
- Από δω;
- Ναι.
Πάμε από δω;
Πιστέψαμε ότι η κυβέρνησή μας
θα μας προστάτευε,
αλλά δε μας προστάτεψαν
ούτε στα βασικά.
Το 1998, το USDA έθεσε σε εφαρμογή
ένα μικροβιακό τεστ
για ανίχνευση σαλμονέλλας
και E. coli 0157:h7.
Το σχέδιο ήταν ότι αν ένα εργοστάσιο
επανειλλημένα αποτύχαινε στα τεστ,
το USDA θα έπρεπε να το κλείσει
γιατί προφανώς θα προκαλούνταν
προβλήματα μόλυνσης των τροφών.
Οι Ενώσεις κρεάτων
και πουλερικών
μήνυσαν αμέσως το USDA.
Το Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι βασικά...
το USDA δεν είχε την αρμοδιότητα
να κλείνει τα εργοστάσια.
Αυτό σημαίνει ότι
μπορεί κανείς να φάει προϊόντα
κρέατος ή πουλερικών
που να είναι γεμάτα σαλμονέλλα
και το USDA να μη μπορεί
να κάνει τίποτα γι'αυτό.
Σε άμεση απάντηση παρουσιάστηκε
ένας νέος νόμος
που έγινε γνωστός
ως "ο Νόμος του Κέβιν".
Ο ΝΟΜΟΣ ΤΟΥ ΚΕΒΙΝ ΘΑ ΕΔΙΝΕ ΣΤΟ USDA
ΤΗ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΑ ΝΑ ΚΛΕΙΝΕΙ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΑ
ΠΟΥ ΕΠΑΝΕΙΛΛΗΜΕΝΑ ΠΑΡΑΓΟΥΝ
ΜΟΛΥΣΜΕΝΟ ΚΡΕΑΣ
Φαίνεται ότι είναι σαφής
και στηρίζεται στην κοινή λογική.
- Πώς πάμε;
- Πολύ καλά.
Εργαζόμαστε εδώ και 6 χρόνια
κι ακόμα δεν έχει περάσει.
ΦΙΛ ΙΝΓΚΛΙΣ
ΕΙΣΗΓΗΤΗΣ ΤΟΥ ΝΟΜΟΥ ΤΟΥ ΚΕΒΙΝ
Αισθάνομαι ότι ίσως υπάρξει...
μια δυνατότητα...
μια αυξημένη δυνατότητα...
να περάσει ο νόμος αυτή τη φορά.
Νομίζω ότι απ'την πλευρά
του καταναλωτή,
πολύς κόσμος θα υποστήριζε
την ιδέα
να πληρώσει κάτι παραπάνω
προκειμένου να έχει εγγυημένες...
προδιαγραφές ασφαλείας.
Γνωρίζω επίσης...
ότι υπάρχουν κι άλλοι παίκτες
- ...στη αλυσίδα παραγωγής τροφών...
- Το ξέρουμε αυτό.
...που ανησυχούν ιδιαιτέρως γι'αυτό,
επειδή θα το θεωρήσουν
ως ένα επιπρόσθετο κόστος.
Νομίζω ότι το πλεονέκτημα εδώ είναι...
Μερικές φορές μού φαίνεται ότι
προστατεύουν τη βιομηχανία
πιο πολύ από το γιο μου.
Αυτό με οδήγησε στη δικηγορία.
Τα τελευταία χρόνια,
υπήρξαν...
μεγάλος αριθμός εξάρσεων νόσων
που οφείλονταν στο φαγητό,
και που οδήγησαν
σε σημαντικές απώλειες.
Είναι σαφές ότι οι θέσεις μας
για την επίβλεψη και προστασία
των τροφών
δε συναντά τις ανάγκες
της αμερικανικής οικογένειας.
Μου είναι πολύ δύσκολο να αφηγούμαι
την ιστορία του Κέβιν.
Αλλά ο μόνος τρόπος
να εμποδίσω να συμβεί αυτό
και σε άλλους
είναι το να βγαίνω
και να μιλάω γι'αυτό.
ΔΥΟ ΕΞΑΡΣΕΙΣ ΑΠΟ Ε. COLI
ΣΥΝΕΒΗΣΑΝ ΕΚΕΙΝΗ ΤΗ ΜΕΡΑ
Πρόκειται για 6 παιδιά Δημοτικού,
για το αδερφάκι ενός από αυτά,
και συνέβη ακόμα ένα περιστατικό
σε άλλη επαρχία
του Κεντάκι, άρα...
Πέρασαν 7 χρόνια
από το χαμό του γιου μου.
Το μόνο που ήθελα
να κάνει η εταιρεία
ήταν να μου πει
¨Συγγνώμη,...
παραγάγαμε ένα ελαττωματικό προϊόν...
που σκότωσε το παιδάκι σας,
και να τι θα κάνουμε
ώστε να μη ξανασυμβεί κάτι τέτοιο."
Μόνο αυτό θέλαμε,
...κι ούτε καν αυτό έκαναν.
Το βιομηχανικό σύστημα τροφίμων
επεδίωκε ανέκαθεν
τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα,
αλλά κάθε του νέο βήμα προς αυτήν
οδηγούσε σε προβλήματα.
Αν πάρεις ένα βοοειδές,
του κόψεις το καλαμπόκι,
και το ταΐσεις χορτάρι για πέντε μέρες,
θα χάσει το 80% του E. coli
απ΄την κοιλιά του.
Αλλά δεν το θέλει φυσικά αυτό
η βιομηχανία.
Η νοοτροπία της βιομηχανίας
όταν παρουσιαστεί ένα πρόβλημα
σαν κι αυτό,
δεν είναι το να επανεξετάσει
τι δεν πάει καλά με την ίδια,
αλλά να επινοήσει κάποια τεχνολογικά
κόλπα προκειμένου να επιβιώσει.
ΕΤΑΙΡΕΙΑ BEEF PRODUCTS, INC.
ΝΕΜΠΡΑΣΚΑ
Η μεγάλη δεξαμενή παραγωγής...
Χαμηλό επίπεδο...
Εδώ είναι το επιχειρησιακό μας κέντρο.
Από δω ελέγχουμε τα εργοστάσιά μας.
Πού είναι το Σικάγο;
Να το Σικάγο,
η Τζόρτζια, η Γιούτα, το Κάνσας,
η Νεμπράσκα, το Τέξας,
το Λος ’ντζελες, το Οχάιο.
ΕΛΝΤΟΝ ΡΟΘ
ΙΔΡΥΤΗΣ ΤΗΣ ΒΕΕF PRODUCTS INC.
Ελέγχουμε όλα τα γραναζοκιβώτια,
την ταχύτητα των μηχανών...
όλα τα ελέγχουμε από δω.
Κάνουμε κάτι που...
από τη άποψη της ασφάλειας
των τροφών,
νομίζω ότι είμαστε
πιο μπροστά απ'όλους.
Νομίζω ότι μπορούμε
να ελαχιστοποιήσουμε τα περιστατικά
του κολοβακτηριδίου E. coli 0157:h7.
Ξεκίνησα να δουλεύω με αμμωνία
και υδροξείδιο της αμμωνίας.
Η αμμωνία σκοτώνει τα βακτηρίδια,
κι έτσι αποτέλεσε ένα εργαλείο
της όλης διαδικασίας.
Είμαι στην πραγματικότητα μηχανικός.
Αυτό είμαι.
Εμείς σχεδιάζουμε τα μηχανήματά μας.
Να και το προϊόν μας ολοκληρωμένο.
ΤΟ ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟ ΠΡΟΪΟΝ
ΤΟ ΔΙΑΧΩΡΙΣΤΙΚΟ ΚΡΕΑΤΩΝ ΧΑΜΠΟΥΡΓΚΕΡ
ΕΙΝΑΙ ΕΜΠΟΤΙΣMENO ΜΕ ΑΜΜΩΝΙΑ
ΓΙΑ ΝΑ ΣΚΟΤΩΝΕΙ ΤΟ ΒΑΚΤΗΡΙΟ Ε. COLI
Το κρέας σας βρίσκεται στα πιο πολλά
χάμπουργκερ της χώρας;
Στο 70%.
Σε 5 χρόνια θα είμαστε στο 100%.
Έχουμε κάποιους ανταγωνιστές.
Νομίζω ότι θα τους κερδίσουμε.
Και πάλι, είναι ένας γάμος
της επιστήμης με την τεχνολογία.
ΤΟ ΜΕΝΟΥ ΤΟΥ ΕΝΟΣ ΔΟΛΛΑΡΙΟΥ
Θέλω μενού του ενός δολλαρίου...
- 5 ροντέο τσίζμπουργκερς...
- 5 ροντέο, εντάξει.
...2 Chicken σάντουϊτς.
- Τίποτε άλλο;
- Δυο μικρά ποτά,
κι ένα μεγάλο Dr. Pepper.
- 11,48 δολλάρια.
- Ευχαριστώ.
Στο πρώτο παράθυρο.
Ευχαριστώ.
Δε σκεφτόμασταν ποτέ
περί υγιεινής διατροφής
γιατί νομίζαμε ότι
όλα ήταν υγιεινά.
- Ορίστε.
- Ευχαριστώ.
- Καλή σας μέρα.
- Ευχαριστώ πολύ, επίσης.
Τώρα που ξέρω ότι
το φαγητό αυτό είναι...
πραγματικά ανθυγιεινό για μας,
αισθάνομαι ενοχές
που το δίνω στα παιδιά μου.
Όμως δεν έχουμε χρόνο για μαγείρεμα,
γιατί φεύγουμε από τις 6 το πρωί.
Επιστρέφουμε στο σπίτι
μετά τις 9 ή 10 το βράδυ.
Όταν έχεις μόνο ένα δολλάριο
για ξόδεμα
κι έχεις δυο παιδιά να ταΐσεις,
είτε πας στο σούπερ μάρκετ
και ψάχνεις να βρεις κάτι φθηνό
ή πας κατευθείαν
σ'ένα φαστφουντάδικο
και παίρνεις 2 μικρά χάμπουργκερ
για τα παιδιά
και λες: "Εντάξει, να τα.
Φάτε τα."
Αυτό θα την καλύψει,
κι όχι κάτι απλό
από το σούπερ μάρκετ.
Κοιτάξτε τα μπρόκολα.
Είναι πολύ ακριβά.
Τι θέλετε να φάτε;
Κοίτα πρώτα πόσες είναι
στο μισό κιλό.
- Μπα, δε θα πάρουμε.
- Γιατί όχι;
Θα παίρναμε 2-3 μόνο.
’ντε, πάμε.
Μπορούμε να βρούμε γλυκά
που είναι πιο φτηνά.
Μπορούμε να βρούμε πατατάκια
Κι οι σόδες είναι φτηνές.
Μερικές φορές κοιτάς
ένα λαχανικό και λες:
"Εντάξει, θα πάρουμε
δυο χάμπουργκερ
με τα ίδια χρήματα."
Γιατί να μπορείς να αγοράσεις
ένα διπλό τσίζμπουργκερ
στα McDonald's με 99 σεντ,
όταν δεν μπορείς να αγοράσεις
μια σκελίδα μπρόκολο με 99 σεντ;
- Το μικρό θέλετε;
- Γεμίσαμε το διατροφικό μας σύστημα
με άχρηστες θερμίδες
κι αυτό δεν έγινε τυχαία.
Ο λόγος που αυτές οι θερμίδες
είναι φτηνότερες
είναι επειδή η παραγωγή τους
επιδοτείται αδρά.
Και συνδέονται άρρηκτα
με το είδος της γεωργίας
που εφαρμόζεται
και με την αγροτική πολιτική
που ασκείται.
Όλες οι θερμίδες των σνακ
είνια αυτές που προέρχονται
από μεγάλες σοδειές...
σιταριού, καλαμποκιού
και σόγιας.
Κάνοντας αυτές τις θερμίδες
πραγματικά φτηνές,
ο μεγαλύτερος δείκτης παχυσαρκίας...
γίνεται το εισόδημα του καθενός.
Καθ'όλη την πορεία της ιστορίας μας,
αγωνιζόμασταν να εξασφαλίσουμε
αρκετό φαγητό
κι αρκετές θερμίδες
για ένα αξιοσημείωτο ποσοστό
της ανθρωπότητας.
Τώρα το πρόβλημα είναι
οι υπερβολικά πολλές θερμίδες.
Η βιομηχανία κατηγορεί
την παχυσαρκία
σε μια κρίση
προσωπικής ευθύνης.
Όταν όμως κατασκευάζεις φαγητά,
πατάς τα εξελικτικά μας κουμπιά.
Είναι γεγονός ότι μας ελκύουν
τρεις γεύσεις:
το αλμυρό, το λίπος και η ζάχαρη.
Αυτές οι γεύσεις είναι
σπάνιες στη φύση.
Τώρα η ζάχαρη διατίθεται
κάθε μέρα 24 ώρες το 24ωρο
σε απίστευτες ποσότητες.
Τρώμε εκατοντάδες κιλά της
κάθε χρόνο.
Η διατροφή με σιρόπι καλαμποκιού
με πολλή φρουκτόζη
κι επεξεργασμένους υδρογονάνθρακες
προκαλεί αυτές τις ανόδους
της ινσουλίνης
και σταδιακά,
τη φθορά του συστήματος
με το οποίο μεταβολίζουμε
τη ζάχαρη.
Ο άντρας μου είναι διαβητικός.
Μια βασική μου έγνοια
είναι ότι μπορεί να χάσει το φως του.
Μερικές φορές τρέμει,
και φοβάμαι ότι θ'αρχίσει να χάνει
την ικανότητα οδήγησης,
γιατί την ασκεί ως επάγγελμα.
Έχουμε έγνοια για τα φάρμακά του.
Πόσο κάνουν, 70 δολλάρια;
50 χάπια κοστίζουν
περίπου 130 δολλάρια.
Παίρνει δυο διαφορετικά
είδη χαπιών.
100 και κάτι δολλάρια για το ένα χάπι
κι άλλα 100 και κάτι δολλάρια
για το άλλο.
Αυτά επιδρούν πολύ στο εισόδημά μας.
Έχουμε μπει σε δίλημμα
είτε να πληρώνουμε τα φάρμακά του
για να παραμένει υγιής
είτε να αγοράζουμε λαχανικά
για να είναι υγιής.
Τι να κάνουμε;
Είναι σκληρό να βλέπω τον πατέρα μου
να υποφέρει από διαβήτη
κι από όλα τα σχετικά.
Κι είναι άσχημο που καταλαβαίνω ότι
κι η αδερφή μου ίσως τον αποκτήσει κι αυτή.
Κάτι συμβαίνει
με τον τρόπο που ζούμε,
με τα μέρη που παίζουμε,
με τα μέρη που αγοράζουμε φαγητό
και με τα είδη του φαγητού
που μπορούμε να αγοράσουμε
που προκαλεί αυτήν την επιδημία.
Δε συμβαίνει μόνο στην κοινότητά μας.
Κι ούτε μόνο στο πάρκο Μπάλντουιν.
Συμβαίνει παντού.
Πόσοι από σας γνωρίζετε κάποιον...
στην οικογένειά σας
που πάσχει από διαβήτη;
Πόσοι γνωρίζετε
δυο άτομα με διαβήτη;
Τρία;
Τα χέρια ψηλά...
Συνήθως ο διαβήτης τύπου 2
εμφανιζόταν μόνο σε ενήλικες.
Τώρα εμφανίζεται και σε παιδιά,
με επιδημικά ποσοστά.
1 ΣΤΟΥΣ 3 ΑΜΕΡΙΚΑΝΟΥΣ ΠΟΥ ΓΕΝΝΗΘΗΚΑΝ
ΜΕΤΑ ΤΟ 2000, ΘΑ ΠΑΣΧΕΙ ΣΙΓΟΥΡΑ
ΑΠΟ ΠΡΩΙΜΟ ΕΠΙΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΒΗΤΗ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΜΕΙΟΝΟΤΗΤΩΝ
ΤΟ ΠΟΣΟΣΤΟ ΘΑ ΕΙΝΑΙ 1 ΣΤΟΥΣ 2
ΣΤΟ ΧΟΡΤΑΡΙ
ΦΑΡΜΑ POLYFACE
ΚΟΙΛΑΔΑ ΣΙΝΑΝΤΟΑ, ΒΙΡΤΖΙΝΙΑ
Αυτό που έχουμε κάνει
στη σύγχρονη βιομηχανοποιημένη γεωργία
είναι το να μεγαλώνουν όλα πιο γρήγορα,
με πιο πολύ λίπος,
να γίνονται πιο μεγάλα
και να γίνονται φθηνότερα.
Κανείς δεν υπολογίζει το E. coli,
τον τύπο 2 του διαβήτη
και την οικολογική υγεία
ολόκληρου του συστήματος.
Έχουμε στερήσει
ΤΖΟΕΛ ΚΑΛΑΝ
ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ ΦΑΡΜΑΣ POLYFACE
από τους αγρότες τη δυνατότητα
λήψης αποφάσεων
και την έχουμε μεταβιβάσει
σε αίθουσες συσκέψεων εταιρειών
σε μεγάλες πόλεις,
1500 χιλιόμετρα μακριά
εκεί όπου οι άνθρωποι
που παίρνουν τις αποφάσεις
δε ζουν μαζί με τις συνέπειες αυτών.
Όλα βασίζονται στο χορτάρι.
Δεν τρώνε καλαμπόκι,
νεκρές αγελάδες,
ή κοπριές κοτόπουλων,
όπως κάνουν οι άλλοι στην κοιλάδα...
ή νεκρά κοτόπουλα.
Τρώνε χορτάρι...
τριφύλλι, χόρτα, βότανα.
Είναι φυτοφάγα ζώα.
Αν έτρωγαν καλαμπόκι,
θα έπρεπε να μαζεύω όλο το καλαμπόκι,
να το μεταφέρω
και μετά να συμμαζέψω όλη
αυτήν την κοπριά κάπου
στο πίσω μέρος.
Εδώ...είναι...
...να πώς έχει η κατάσταση.
Εδώ η αγελάδα γονιμοποιεί,
...τρώει το χορτάρι. Δε χρειάζεται
να διασπείρουμε κοπριά.
Δε χρειάζεται να μαζέψουμε τίποτα...
Η αγελάδα το κάνει για μας.
Είναι η πραγματική ζωή...
Δολλάρια από τον ήλιο.
Το βιομηχανοποιημένο σύστημα
τροφίμων
έγινε σταδιακά τόσο θορυβώδες
και δύσοσμο
ένα όχι φιλικό μέρος,
που οι άνθρωποι που διαχειρίζονται
τα εργοστάσια αυτά
δεν θέλουν να πηγαίνει κανείς εκεί,
γιατί έτσι θα μάθαινε ο κόσμος
την πικρή αλήθεια.
Όταν έγινε αυτό,
χάθηκε κάθε τιμιότητα
και κάθε υπευθυνότητα
μέσα στο σύστημα τροφίμων.
Αν βάζαμε γυάλινους τοίχους
σε όλα τα κτήρια
των μεγα-επεξεργασιών
θα είχαμε ένα διαφορετικό
σύστημα τροφίμων στη χώρα.
Αφήσαμε τους εαυτούς μας
να καταντήσουν αμαθείς κι άσχετοι
πάνω σε κάτι τόσο οικείο...
...όπως το φαγητό που τρώμε.
Τι ωραία που είναι
το να'σαι εδώ έξω
στον καθαρό αέρα,
κάτω από τον ήλιο,
κάτω από τους ήχους των πουλιών
στα δέντρα...
Αλλά, σύμφωνα με το USDA
αυτό είναι ανθυγιεινό
γιατί είμαστε εκτεθειμμένοι στον αέρα.
Προσπάθησαν να μας κλείσουν.
Μια από τις μεγαλύτερες αναστατώσεις
που είχαμε, ήταν...
όταν προσπάθησαν να μας κλείσουν,
γιατί το θεωρούσαν ανθυγιεινό.
Το φαντάζεστε αυτό;
Έτσι, δώσαμε δείγματαγια καλλιέργεια
σ'ένα τοπικό μικροβιολογικό εργαστήριο.
Τα δικά μας είχαν μέσο όρο 133 C.F.U.
κι αυτά από τα καταστήματα
είχαν μέσο όρο 3600.
Βέβαια, εκείνα έχουν περάσει
από 40 τρις καθαρισμούς.
Τα δικά μας δεν έχουν έρθει σε επαφή
με χλωρίνη.
Πολλοί αναρωτιώνται:
"Είναι αλήθεια αυτό;...
Δηλαδή, μπορείτε πράγματι
να ταΐσετε τον κόσμο;?"
Αυτό είναι ένα τόσο απατηλό επιχείρημα
επειδή, ναι,
είμαστε ικανοί για τα πάντα,
ειδικά αν λάβει κανείς υπ'όψη του
όλες τις αδυναμίες
του βιομηχανικού συστήματος.
Είδα κόσμο που ερχόταν
στα καταστήματα των αγροτών
κι έλεγε: "Τι πράγμα;
3 δολλάρια για μια ντουζίνα αυγά;"
Και δίνουν 75 σεντς
για ένα τενεκεδάκι σόδας.
Πάντα με εντυπωσίαζε
το πόσο πετυχημένα
χτυπούσαμε το μάτι του ταύρου
αλλά σε λάθος στόχο.
Δηλαδή, μάθαμε...
π.χ.,
μάθαμε για τα βοοειδή πώς να...
πώς να φυτεύουμε,
να μπολιάζουμε
και να μαζεύουμε το καλαμπόκι
χρησιμοποιώντας τεχνολογία GPS,
και κανείς δεν κάθεται να ρωτήσει:
"Μα θα έπρεπε να ταΐζουμε με καλαμπόκι
τις αγελάδες;"
Έχουμε αποκτήσει
την κουλτούρα τεχνικών.
Όλοι μπήκαμε για τα καλά
μέσα σ'αυτό...
και στο πώς γίνεται
και κανείς δεν στέκεται
να πει: "Γιατί όμως;"
Έχουμε μια κουλτούρα που απλά
αντιμετωπίζει ένα γουρούνι
ως μια σωρό μιας πρωτοπλασμικής
και ανιαρής δομής
που θα παραποιηθεί σε ένα οποιαδήποτε
δημιουργικό σχέδιο
που θα πασάρουν κάποιοι
στο πλάσμα αυτό
και μια κουλτούρα που πιθανόν θα αντιμετωπίσει
τον κάθε άνθρωπο
μέσα στην κοινότητά του
και τις κοινωνίες των άλλων εθνών
με την ίδια περιφρόνηση,
έλλειψη σεβασμού
και με τάση να ελέγξει
τη νοοτροπία τους.
ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ
SMITHFIELD HOG,
ΤΑΡ ΧΙΛ, ΒΟΡΕΙΑ ΚΑΡΟΛΙΝΑ
ΤΟ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΟ ΣΦΑΓΕΙΟ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
Η πόλη όπου βρίσκεται το εργοστάσιο
είναι μια μικρή πόλη,
το Ταρ Χιλ,
στο μέσο μιας
πολύ πιεσμένης οικονομικά περιοχής.
ΕΜΤΟΥΑΡΝΤΟ ΦΕΝΑ
ΕΠΙΚΕΦΑΛΗΣ ΣΩΜΑΤΕΙΟΥ
Η Smithfield έχει διδάξει
την τέχνη της συλλογής
και της διαλογής
κι έχει ένα εργατικό δυναμικό,
αρχικά από ντόπιους εργάτες,
από φτωχούς λευκούς και μαύρους.
Απέκτησαν το εργατικό δυναμικό τους
πολύ γρήγορα.
Τώρα πρέπει να μεταφέρουν
με λεωφορεία τους εργάτες τους
από το Ντέντσβιλ της Νότιας Καρολίνας
στο Κλίντον της Βόρειας Καρολίνας.
Πρέπει να κάνεις έναν κύκλο
διαμέτρου 160 χιλιομέτρων,
για να πάρεις όλους αυτούς
τους εργάτες.
ΠΛΑΝΑ ΑΠΟ ΚΡΥΜΜΕΝΕΣ ΚΑΜΕΡΕΣ
ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ
ΦΩΝΕΣ ΕΡΓΑΤΩΝ ΤΗΣ SMITHFIELD
Φέρονται στους εργάτες
όπως φέρονται και στα γουρούνια.
Δεν ενδιαφέρονται και πολύ
για τις ανέσεις των γουρουνιών τους,
γιατί είναι προσωρινά στη ζωή.
Πρόκειται να τα σκοτώσουν.
Την ίδια άποψη έχουν
και για τους εργάτες.
Δεν ανησυχούν για τη μακροζωία
των εργατών τους
γιατί, κατά τη γνώμη τους,
όλα έχουν ένα τέλος.
ΤΟ ΠΑΤΩΜΑ ΤΟΥ ΘΑΝΑΤΟΥ
32.000 ΓΟΥΡΟΥΝΙΑ
ΣΦΑΖΟΝΤΑΙ ΕΔΩ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ
Όταν περνούν 2000 γουρούνια την ώρα
απ΄τους εργάτες
επειδή αυτοί έρχονται σε στενή επαφή
με τα εντόσθιά τους,
αποκτούν νόσους στα νύχια τους
και όλα τα σχετικά.
Τα νύχια τους αποχωρίζονται
από τα δάχτυλά τους.
Έρχονται σε επαφή
με αίμα, κόπρανα, ούρα.
Είναι εύκολο να τραυματιστεί
κάποιος εκεί.
Κάνουν την ίδια κίνηση
για το ίδιο τμήμα του γουρουνιού
...και ασταμάτητα, ξέρετε.
Βασικά, τους φέρονται
ως ανθρώπινες μηχανές.
Προσλαμβάνουν κόσμο
που δεν έχει στον ήλιο μοίρα,
και η Smithfield το ξέρει αυτό καλά.
Γι'αυτό και μας έχουν στο χέρι.
Πριν 100 χρόνια
όταν ο ’πτον Σίνκλερ
έγραψε τη "Ζούγκλα"
υπήρχε ένα μονοπώλιο στο βοδινό κρέας
που είχε τεράστια δύναμη.
Μετανάστες από την Ανατολική Ευρώπη
υπέστησαν κακομεταχείριση
απουσία κάποιας
κυβερνητικής νομοθεσίας.
Κάποιοι τραυματίζονταν πολύ άσχημα
και κάποιοι ακόμα και πέθαιναν.
Τα πράγματα καλυτέρεψαν.
Με αργό ρυθμό.
Ο Τέντι Ρούζβελτ ανέλαβε
το μονοπώλιο βοδινού κρέατος.
Οι Ενώσεις Εργατών οργάνωναν σιγά-σιγά
τους εργάτες-συσκευαστές κρέατος
και μετέτρεψαν την ασχολία αυτή σε ένα
από τα πιο καλά βιομηχανικά επαγγέλματα
στις Η.Π.Α.
Στη δεκαετία του '50
το να είσαι εργάτης-συσκευαστής κρέατος
ήταν σα να ήσουν εργάτης
σε αυτοκινητοβιομηχανία
ο οποίος πληρωνόταν καλά,
είχε προνόμια και καλή σύνταξη.
Και τι έγινε μετά;
Οι εταιρίες συσκευασίας κρέατος
έγιναν μεγαλύτερες
με σκοπό να εξυπηρετήσουν τις ανάγκες
της βιομηχανίας των φαστ-φουντ
που ήταν ο μεγαλύτερος πελάτης τους.
Μερικές από τις εταιρίες
συσκευασίας κρέατος, όπως η  IBP,
δανείστηκαν τις ίδιες
εργασιακές πρακτικές
απ'τη βιομηχανία των φαστ-φουντ...
περικοπή μισθών, εξασφάλιση ανυπαρξίας
σωματείων εργατών,
επιτάχυνση παραγωγής
και εξαναγκασμός των εργατών
να κάνουν την ίδια δουλειά
...ξανά και ξανά.
Και τώρα η συσκευασία κρέατος
είναι ένα από τα πιο επικίνδυνα
επαγγέλματα στις Η.Π.Α.
Η βιομηχανία συσκευασία κρέατος επίσης,
στρατολόγησε
ένα νέο είδος μεταναστών,
τους λαθρομετανάστες
και τους νεόφερτους μετανάστες
από το Μεξικό.
Πολλοί από τους λαθρομετανάστες
που ήρθαν στην Αμερική
καλλιεργούσαν καλαμπόκι
στο Μεξικό.
Η συνθήκη NAFTA (Συνθήκη Ελεύθερης
Διακίνησης Προϊόντων Β. Αμερικής)
γέμισε τη μεξικανική αγορά
με φτηνό αμερικάνικο καλαμπόκι.
Αυτό το γεγονός οδήγησε πάνω από
1,5 εκατ. Μεξικανούς αγρότες στη ανεργία.
Δεν μπορούσαν να ανταγωνιστούν
το φτηνό αμερικάνικο καλαμπόκι.
Τι θα γίνονταν λοιπόν
1,5 εκατ. άνεργοι Μεξικανοί αγρότες;
Εταιρίες συσκευασίας κρέατος
σαν την IBP,
τη National Beef
και τη Monfort
άρχισαν να στρατολογούν
εργάτες από το Μεξικό.
Οι εταιρίες άρχισαν να διαφημίζονται
στα ραδιόφωνα
και στις εφημερίδες.
Η IBP οργάνωσε
μια γραμμή λεωφορείου
στο Μεξικό με την οποία
έφερνε εργάτες στις Η.Π.Α.
Για χρόνια η κυβέρνηση έκλεινε το μάτι
σ'αυτήν τη στρατολόγηση μεταναστών
από τη βιομηχανία συσκευασίας κρέατος.
Τώρα όμως, όταν οργανώνονται κινήματα
κατά των μεταναστών,
όλοι κυνηγούν ξαφνικά
τους μετανάστες,
αλλά κανείς δεν κυνηγά
αυτές τις εταιρείες.
Η κυβέρνηση παίρνει μέτρα
μόνο κατά των εργατών.
ΤΑΡ ΧΙΛ,
ΒΟΡΕΙΑ ΚΑΡΟΛΙΝΑ
Πράκτορες του Αλλοδαπών
συλλαμβάνουν εργάτες της Smithfield
σ'αυτόν το χώρο
στάθμευσης τροχόσπιτων.
Υπάρχει μια συμφωνία
ανάμεσα στη Smithfield
και στο Τμήμα Αλλοδαπών.
Ξεφορτώνονται 15 εργάτες τη μέρα,
αλλά χωρίς να γίνεται κάποια
"επιχείρηση-σκούπα".
Έτσι δεν επηρρεάζεται
η γραμμή παραγωγής.
Δε χρειάζεται να τους δώσετε
καμμιά πληροφορία.
- Κύριε, προσπαθούμε να...
- Μου έκανε μια ερώτηση.
Εμάς ρωτάει, όχι εσένα.
Δεν είδα κανέναν να συλλαμβάνει
κάποιον μάνατζερ της Smithfield.
Κανείς στο εργοστάσιο
δεν έχει κάποια σχέση
με το γεγονός ότι
οι εργάτες που προσλήφθηκαν
...έχουν συλληφθεί.
Αυτό που βλέπουμε σήμερα
είναι εργάτες...
που παράγουν για την επιχείρηση
και δουλεύουν σκληρά...
να είναι αυτοί
που συλλαμβάνονται.
Θέλουμε να πληρώνουμε όσο πιο φτηνά
γίνεται το φαγητό μας.
Δεν αντιλαμβανόμαστε ότι
αυτό έχει και το τίμημά του.
Εκείνοι οι εργάτες είναι εδώ
επί 10-15 χρόνια
παράγουν το μπέικόν σου,
το χοιρομέρι των διακοπών σου
και τώρα τους συλλαμβάνουν
σαν κοινούς εγκληματίες.
Κι οι επιχειρήσεις αυτές
βγάζουν δισεκατομμύρια.
Η SMITHFIELD ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΔΩΣΕΙ
ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΓΙ'ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΤΑΙΝΙΑ
ΤΟ ΚΡΥΜΜΕΝΟ ΚΟΣΤΟΣ
Μόνο η φτήνια αξίζει
στον κόσμο αυτό;
Ποιος θέλει να αγοράσει
το πιο φτηνό αμάξι;
Είμαστε πρόθυμοι να επιδοτήσουμε...
το σύστημα τροφίμων
για να φτιάξει "το μυστικό"
του φτηνού φαγητού,
όταν στην πραγματικότητα,
το φαγητό είναι πολύ ακριβό
αν συμπεριλάβει κανείς
το περιβαλλοντολογικό κόστος,
το κοινωνικό κόστος
και το κόστος για τη δημόσια υγεία.
Το βιομηχανοποιημένο φαγητό
δεν είναι τίμιο.
Δεν τιμολογείται τίμια.
Δεν παράγεται τίμια.
Δεν επεξεργάζεται τίμια.
Δεν έχει τίποτα το τίμιο.
Δεν μπορώ να σκεφτώ κάτι καλύτερο
για ένα κουτί της Smithfield.
Ήταν περίπου 4 ώρες δρόμος
450-600 χιλιόμετρα.
Αξίζει τον κόπο.
Δεν έχω καμμιά διάθεση
να μεγαλώσω κι άλλο.
Η επιθυμία μου είναι να παράγω
το καλύτερο φαγητό στον κόσμο
και αν γίνουν τα πράγματα
όπως ήταν πριν.
Κι αν στην προσπάθεια αυτή
ανταποκριθεί πιο πολύς κόσμος,
τότε να βάλει ο Θεός το χέρι του
για να τους εξυπηρετήσω
χωρίς κανένα συμβιβασμό.
Αυτό πιστεύω.
Δεν έχω καμμιά επιθυμία
να με βάλουν στο Wal-Mart (αλυσίδα
σούπερ μάρκετ λιανικής πώλησης).
Όταν υιοθετήσεις
αυτό το μοντέλο ανάπτυξης,
θα βλέπεις τον πελάτη σου
διαφορετικά,
θα βλέπεις το προϊόν σου
θα βλέπεις τη δουλειά σου
διαφορετικά.
Θα βλέπεις όλα,
κι αυτό είναι το σημαντικό...
θα βλέπεις όλα διαφορετικά.
ΕΚΘΕΣΗ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
ΑΝΑΧΑΪΜ, ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ
Αυτή είναι η νέα μας βιολογική γραμμή
για το ποπ-κορν.
Αυτό είναι το γάλα σόγιας Vitasoy,
το καλύτερο γάλα σόγιας
στον κόσμο.
Όταν πρωτοξεκίνησε η έκθεση,
ο χώρος που καταλάμβανε
ΓΚΑΡΥ ΧΙΡΣΜΠΕΡΓΚ
ΑΠΟ ΤΗ ΦΑΡΜΑ STONYFIELD
ήταν όσο αυτή η κολώνα εδώ.
Πολλοί από μας κοιμόμασταν
στα περίπτερά μας.
Δεν είχαμε λεφτά για ξενοδοχείο.
Η τροφή από βιολογικές ύλες αυξάνεται
κάθε χρόνο πάνω από 20%.
Είναι από τους ταχύτερα αναπτυσσόμενους
τομείς της βιομηχανίας τροφίμων.
Δε θα απαλλαγούμε
από τον καπιταλισμό.
Σίγουρα όχι...
τη στιγμή που πρέπει να αντιμετωπιστεί
το φαινόμενο του θερμοκηπίου
και να εξαλείψουμε τη δηλητηρίαση
του αέρα, των τροφίμων
και του νερού.
Πρέπει να δράσουμε πιο γρήγορα.
Αν προσπαθήσουμε να τελειοποιήσουμε
τον εχθρό του καλού,
και να λέμε ότι
απλά θα αγοράσουμε τρόφιμα
απ'το τελειότερο σύστημα
150 χιλιόμετρα μακριά από μας,
δε θα πετύχουμε τίποτα.
Ως περιβαλλοντολόγο,
μού είναι ξεκάθαρο
ότι οι επιχειρήσεις είναι
η αιτία όλης της μόλυνσης,
ότι οι επιχειρήσεις βασικά
φταίνε για όλα
κι ότι καταστρέφουν τον πλανήτη.
Στο κολλέγιο ήρθα σε επαφή
μ'αυτό το μικρό ινστιτούτο
που ονομάζεται
New Alchemy Institute,
και που αποτελείται
από αποστασιοποιημένους βιολόγους.
Ελπίζω να σας δώσουμε...
Προωθούμε ένα νέο είδος θρησκείας,
προσπαθώντας να βρούμε
εναλλακτικές λύσεις
για τη διαχείριση τροφίμων
και αποβλήτων,
αλλά διδάσκουμε
σε πεπεισμένα άτομα.
Βασιζόμασταν σε επιδοτήσεις
που τελείωσαν
και δεν καταφέραμε
να απευθυνθούμε σε κοινό...
που πράγματι χρειαζόταν
να ακούσει αυτά τα μηνύματα.
Κατάλαβα ότι δε χρειαζόταν
να είμαστε...
..."Δαβίδ έναντι Γολιάθ".
Έπρεπε να είμαστε "Γολιάθ".
Όταν ξεκινήσαμε,
είμασταν μια φάρμα με 7 αγελάδες.
Θέλαμε να αποδείξουμε ότι οι επιχειρήσεις
μπορούν να είναι μέρος της λύσης...
στα  περιβαλλοντολογικά προβλήματα
του πλανήτη.
Ταυτόχρονα θα έπρεπε
να αποδείξουμε...
ότι θα μπορούσαμε να είμαστε
και μια πολύ κερδοφόρα επιχείρηση.
Σήμερα, στο 2008,
δεν είμαστε απλά...
η τρίτη μεγαλύτερη εταιρεία γιαουρτιού
στην Αμερική,
αλλά είμαστε
και μια από τις πιο κερδοφόρες.
Η STONYFIELD ΑΓΟΡΑΣΤΗΚΕ ΑΠΟ ΤΟΝ ΟΜΙΛΟ
DANONE, MIA ΠΟΛΥ ΜΕΓΑΛΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΑΞΙΑΣ 23 ΔΙΣ. ΔΟΛΛΑΡΙΩΝ
Ο ΓΚΑΡΥ ΕΞΑΚΟΛΟΥΘΕΙ
ΝΑ ΔΙΟΙΚΕΙ ΤΗ STONYFIELD
Δες, εδώ έχει ενδιαφέρον.
Μια μικρή εταιρεία σαν κι αυτή εδώ,
είναι της Kraft,
αλλά κανείς δεν έχει ιδέα
ότι είναι της Kraft,
Αυτή είναι της Pepsi.
Κι αυτή της Kellogg's.
- Η Kashi είναι της Kellogg's?
- Ναι.
- Αυτή είναι της Colgate.
- Α, ναι;
Ναι, είναι μια εταιρεία που ξεκίνησε
σαν κι εμάς.
Θα αντισταθούν στους πειρασμούς;
- Τι να πω, είναι...
- Θα δουλέψουν διαφορετικά;
Θα δουλέψουν με επιτυχία, βασικά.
Δε θα κριθούν από κανέναν.
Να στο πω έτσι.
Αυτές οι μεγάλες εταιρίες
δεν αναπτύσσονται οργανικά.
Αναπτύσσονται επεκτεινόμενες.
Η Coca-Cola, η Pepsi, η Kellogg's,
η General Mills...
όλες αυτές έχουν κάνει άλματα
κι όχι βήματα...
στον τομέα παραγωγής
τροφίμων από βιολογικές ύλες.
Όταν το Wal-Mart εισέρχεται
σ'αυτόν τον τομέα,
...ενθουσιάζομαι. Είναι οπωσδήποτε
κάτι πολύ εντυπωσιακό.
Ονειρεύομαι εκείνη τη μέρα
που θα κάθομαι δίπλα
σε επιχειρήσεις-τιτάνες
και θα συζητάμε
για τις βιολογικές ύλες και τη δυνατότητα
παράτασης της ζωής.
- Από δω η Αμάντα. Κι από δω ο Ραντ.
- Γεια σου, Αμάντα. Είμαι ο Ραντ.
-Χάρηκα, Ραντ.
- Είμαι ο Τόνυ.
- Ωραία...
- Χάρηκα.
Ωραία, βοηθήστε με
να καταλάβω πού...
- Δουλεύουμε για το Wal-Mart.
- Για το Wal-Mart...
Το ξέρετε ότι δεν έχουμε πάει
ποτέ στο Wal-Mart;
- Ούτε κι εμείς.
- Ναι.
- Δεν είναι εντυπωσιακό;
- Και ήρθαμε σε σένα.
Ναι, ποτέ δεν πήγαμε εκεί.
Το μποϊκοτάρουμε εδώ και καιρό
και αυτό συνεχίζουμε να κάνουμε.
Το Wal-Mart είναι πολύ ευαίσθητο
στο θέμα της υπόληψής του.
Προφανώς το έχουν εξευτελίσει,
πιθανότατα πιο πολύ από κάθε άλλη
έμπορική επιχείρηση λιανικής πώλησης
στη σύγχρονη οικονομία μας.
Είναι πραγματικά
μια πολύ εύκολη απόφαση
να προσπαθείς να στηρίξεις προίόντα όπως
αυτά από βιολογικές ύλες ή άλλα τέτοια
βασισμένα στο τι θέλει ο καταναλωτής.
Το αντιλαμβανόμαστε αυτό
και πράττουμε ανάλογα.
Είναι σαφές ότι
αν το επιθυμεί ο καταναλωτής,
είναι πολύ εύκολο
να το προωθήσουμε,
και να το κάνουμε πραγματικότητα.
Όταν συναντώ παλιούς μου φίλους
περιβαλλοντολόγους,
πολλοί απ'αυτούς είναι
αρχικά φοβισμένοι
από το είδος της εταιρείας
που διαχειρίζομαι στις μέρες μας.
Όταν όμως τους εξηγώ
ποια είναι η επίδραση μια παραγγελίας
αγοράς από το Wal-Mart,
με όρους όχι κιλών,
αλλά τόνων μικροβιοκτόνων,
τόνων βοτανισμάτων,
τόνων χημικών λιπασμάτων,
η συζήτηση...
ξεφεύγουμε απ'το συναίσθημα
και επικεντρωνόμαστε στα γεγονότα.
Παιδιά, αυτό που κάνετε εδώ
είναι σημαντικό.
Δεν τρέφω αυταπάτες.
Δεν πιστεύω ότι το Wal-Mart
έχει έρθει εδώ...
επειδή ξαφνικά τους ήρθε
θεία φώτιση.
Είναι θέμα οικονομίας.
Μπορώ να διαφωνώ όλη μέρα
με ριζοσπάστες φίλους μου
αλλά κανείς τους δε μπορεί
να αμφισβητήσει το γεγονός
ότι μια πώληση ύψους
ενός εκατομυρίου δολλαρίων στο Wal-Mart
βοηθά στη σωτηρία του κόσμου.
Στις αρχές του προηγούμενου αιώνα,
ο μέσος αγρότης μπορούσε να ταΐσει
6-8 άτομα.
Τώρα ο μέσος Αμερικανός αγρότης
...ταΐζει 126 ανθρώπους.
Είμαστε οι πιο παραγωγικοί άνθρωποι
που έζησαν ποτέ.
Οι αλλαγές που επήλθαν στις φάρμες
ήταν σπουδαίες και ριζικές, αλλά
αόρατες στους πιο πολλούς από μας
...γιατί ποιος στο κάτω-κάτω γνωρίζει
προσωπικά κάποιον αγρότη;
Ο τρόπος ζωής των αγροτών...
έχει ανατραπεί.
Προν 10.000 χρόνια,
οι αγρότες αποταμιεύανε
τους καλύτερους σπόρους τους
και τους φύτευαν ξανά
την επόμενη χρονιά.
Να πώς οι σπόροι αυτοί εξελίχθηκαν.
Και να πώς εξελίχθηκε το καλαμπόκι...
από ένα άχρηστο χόρτο
σ'αυτό το εξαιρετικά παραγωγικό φυτό
του σήμερα.
Η ιδέα ότι θα μπορούσε κάθε επιχείρηση
να έχει στην κατοχή της σοδειά τροφίμων
...είναι μια νέα ιδέα. Δεν υπήρχε,
μέχρι που τη δεκαετία του 1980...
το Ανώτατο Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι
μπορεί κάποιος να πατεντάρει τη ζωή.
Κι αυτή η απόφαση άνοιξε
τους ασκούς του Αιόλου...
και ξεκίνησαν προσπάθειες
να πατενταριστεί ένα από τα πιο πολύτιμα...
...μέρη της ζωής, όπως οι σοδειές,
από τις οποίες εξαρτώμαστε.
Η Monsanto είναι  μια χημική εταιρεία.
Παρήγαγε το DDT, τον λεγόμενο
"Πορτοκαλί Παράγοντα" στο Βιετνάμ,
και ανέπτυξε κι ένα προϊόν
που ονόμασαν "Roundup."
Ακούγαμε άσχημα πράγματα
για τη γενετικά τροποποιημένη σόγια
που άντεχε
στην εφαρμογή του Roundup.
Όταν το Roundup
ψεκαζόταν στα φυτά,
σκότωνε τα πάντα
εκτός από τη σόγια "Roundup Ready"
που άντεχε σ'αυτό.
ΤΟ 1996, ΟΤΑΝ Η MONSANTO ΑΡΧΙΖΕ
ΝΑ ΠΟΥΛΑ ΤΗ ΣΟΓΙΑ ROUNDUP READY,
MONO TO 2% TΗΣ ΣΟΓΙΑΣ ΣΤΙΣ Η.Π.Α.
ΠΕΡΙΕΙΧΕ ΑΥΤΟ ΤΟ ΜΕΤΑΛΛΑΓΜΕΝΟ ΓΟΝΙΔΙΟ
ΤΟ 2008, ΠΑΝΩ ΑΠΟ ΤΟ 90% ΤΗΣ ΣΟΓΙΑΣ
ΣΤΙΣ Η.Π.Α. ΠΕΡΙΕΧΟΥΝ
ΤΟ ΜΕΤΑΛΛΑΓΜΕΝΟ ΓΟΝΙΔΙΟ ΤΗΣ ΜΟΝSANTO
Θυμάμαι πότε εφαρμόστηκε
η πρώτη απαγόρευση
κατά της αποταμίευσης
των καλύτερων σπόρων.
Οι πιο πολλοί αγρότες...
είχαν αηδιάσει εντελώς με την όλη ιδέα.
Είναι ενδιαφέρον...
ότι εδώ και 11 χρόνια
μας περιφρονούν πλήρως
επειδή δεν αποδεχόμαστε
την απαγόρευση αποταμίευσης
των σπόρων μας.
Τι θα συμβεί αν ένας αγρότης...
αποταμιεύει τους σπόρους του;
Βασικά...
μόνο μια επιχείρηση εμπλέκεται σ'αυτό
κι αυτή είναι η Monsanto.
Η Monsanto είναι...
Έχουν μια ομάδα από ιδιωτικούς ντετέκτιβ
που οργώνουν όλη τη χώρα
κι έχουν αυτή τη γραμμή επικοινωνίας,
το 1-800...
όπου δέχονται τα τηλέφωνά τους.
Αν κάποιος τούς τηλεφωνήσει...
και ισχυριστεί ότι ένας αγρότης
αποταμιεύει σπόρους,
θα στείλουν επί τόπου
έναν ντετέκτιβ να δει τι γίνεται.
Αν αποταμιεύεις τους σπόρους σου,
θα σου τηλεφωνήσει...
κάποιος άνθρωπος της Monsanto.
Η MONSANTO ΕΧΕΙ 75 ΑΝΘΡΩΠΟΥΣ ΕΙΔΙΚΟΥΣ
ΣΤΗΝ ΕΞΕΤΑΣΗ ΚΑΙ ΣΤΗ ΝΟΜΙΚΗ ΔΙΩΞΗ
ΤΩΝ ΑΓΡΟΤΩΝ
ΟΠΟΙΟΣ ΠΙΑΣΤΕΙ ΝΑ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΕΙ ΣΠΟΡΟΥΣ
ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΑΝΑΚΡΙΘΕΙ
ΓΙΑ ΚΑΤΑΠΑΤΗΣΗ ΠΑΤΕΝΤΑΣ
Δυο άντρες με σταμάτησαν
με τα αυτοκίνητά τους
7 με 7.30 το βράδυ,
μου έδειξαν μια μαύρη κάρτα
και δε μου είπαν
ότι είναι της Monsanto.
Μου είπαν ότι βάλανε
μια ομάδα επαγρύπνησης
να με πιάσει, επειδή καθάριζα
σπόρους φασολιών.
Θεώρησα απαραίτητο να σηκωθώ
στις 3 με 4 τα χαράματα
πριν με βρουν οι επιθεωρητές τους.
Ήταν...
θα'λεγα ίσως πρώην στρατιωτικοί
ή πρώην αστυνομικοί.
Ήταν μεγαλόσωμοι
και εκφόβιζαν.
Δεν ξέρω αν με βρήκαν οι δικές τους
ομάδες επαγρύπνησης...
ή αν με κάρφωσε ο γείτονας.
Δεν το ξέρω αυτό.
Καθώς επέστρεφα στο σπίτι,
ένας απ'αυτούς είπε...
το άκουσα από πίσω μου...
"Είναι ένοχος."
ΜΟΕ ΠΑΡ
ΚΑΘΑΡΙΣΤΗΣ ΣΠΟΡΩΝ
Η ΜΗΧΑΝΗ ΤΟΥ ΜΟΕ ΑΠΑΛΛΑΣΕΙ
ΤΟΥΣ ΣΠΟΡΟΥΣ ΑΠΟ ΑΚΑΘΑΡΣΙΕΣ,
ΩΣΤΕ ΝΑ ΜΠΟΡΟΥΝ ΝΑ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΤΟΥΝ
ΚΑΙ ΝΑ ΦΥΤΕΥΤΟΥΝ ΤΗΝ ΕΠΟΜΕΝΗ ΧΡΟΝΙΑ
Είναι ένα έξυπνο μηχάνημα
που σχεδιάστηκε τον 19ο αιώνα,
ΝΤΕΪΒΙΝΤ ΡΑΝΤΟΝ
ΑΓΡΟΤΗΣ
και η Monsanto βάλθηκε
να τα απαγορέψει όλα αυτά.
Πόσοι καθαριστές σπόρων
υπάρχουν σ'όλη τη χώρα;
Στην Πολιτεία της Ιντιάνα,
ίσως να υπάρχουν 6.
Ίσως.
Δε γνωρίζω...
- Πόσοι υπήρχαν παλιά;
- Κάθε επαρχία είχε τρεις.
Κι όλοι αυτοί παροπλίστηκαν;
Κανείς δεν έμεινε.
Όταν η σόγια της Monsanto
πρωτοβγήκε στην αγορά,
δε σταμάτησα
να καθαρίζω σπόρους.
Είχα πολύ καλή σοδειά
με τους συμβατικούς σπόρους που έβαζα...
κι έλεγα μέσα μου:
"Εντάξει, καλά είμαι κι έτσι."
Ο ΝΤΕΪΒΙΝΤ ΔΕΝ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
ΤΗΣ ΜΟΝSANTO, ΑΛΛΑ ΤΑ ΧΩΡΑΦΙΑ ΤΟΥ
ΜΟΛΥΝΘΗΚΑΝ ΑΠΟ ΤΗ ΓΕΝΕΤΙΚΑ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΜΕΝΗ ΣΟΓΙΑ
Όλοι οι γείτονές μου έχουν
τη γενετικά τροποποιημένη σόγια.
Αν εμφανιστεί γύρη
ή αν οι σπόροι εξαφανιστούν,
να είμαι ακόμα εγώ
υπεύθυνος γι'αυτό.
Όταν τροποποιείς γενετικά μια σοδειά,
γίνεσαι κάτοχός της.
Αυτό δε συνέβαινε ποτέ
ως τώρα στη γεωργία.
Αυτό γινόταν σε εκτάσεις
που παραχωρούνταν στα πανεπιστήμια
όπου και δημιουργούνταν οι λεγόμενοι
"σπόροι για κοινή χρήση".
Το μεγαλύτερο μέρος
του βιομηχανικού τρόπου καλλιέργειας
επιτελέστηκε στην πραγματικότητα
σ'αυτά τα δημόσια ιδρύματα.
Η Monsanto μοιάζει πολύ με τη Microsoft.
Όπως η Microsoft διατηρεί
την πνευματική κυριότητα
πίσω από τους πιο πολλούς
υπολογιστές στην Αμερική,
έτσι και η Μonsanto ξεκίνησε
να αποκτήσει την πνευματική κυριότητα
των περισσότερων τροφίμων
στην Αμερική.
Η κοινή και δημόσια καλλιέργεια
των φυτών ανήκει πια στο παρελθόν.
Δεν υπάρχουν πλέον οι λεγόμενοι
σπόροι για κοινή χρήση.
Υπάρχουν μόνο 4-5 ποικιλίες
που μπορώ να καλλιεργήσω.
Έχω τώρα μερικούς
από τους τελευταίους σπόρους σόγιας
από την Πολιτεία του Ιλλινόι...
- Δεν είναι μεταλλαγμένοι.
- Κοινή ποικιλία....
Όταν φτάσω στο σημείο που δε θα μπορώ
να αγοράσω πιστοποιημένους σπόρους,
...τι κάνω τότε;
Τι επιλογές έχω;
Πήρα αυτή τη λίστα
που μου ταχυδρόμησαν.
Αυτή η μαύρη λίστα είναι της Monsanto
και έχει τους αγρότες που δεν έχουν άδεια.
Είτε είναι αγρότες που έχουν αποφάσεις
δικαστηρίου εναντίον τους...
ή επιχειρήσεις εναντίον τους,
είτε...
είτε είναι αγρότες που δεν υπέβαλλαν
γραπτά τις όποιες εργασίες τους,
και δεν παρέδωσαν τα αρχεία τους.
Όσον αγορά σε μένα,
γι'αυτό με έχουν εκεί μέσα...
γιατί δεν τους παρέδωσα
τα αρχεία μου.
- Είμαι κι εγώ στη λίστα;
- Ναι, είσαι.
Βλέπω εδώ δυο αγρότες
για τους οποίους δουλεύω.
Η λίστα αυτή...
τώρα βγαίνει νόημα...
ότι δηλαδή δεν μπορώ να αγοράσω
προϊόντα της Μοnsanto, έτσι;
Σωστά.
Κι άρα μπαίνει το ερώτημα:
"Τι μπορώ να καλλιεργήσω;"
Η Monsanto άσκησε αγωγή εναντίον μου
πάνω στη βάση...
ότι ενθαρρύνω αγρότες να παραβαίνουν
το νόμο της πατέντας των τροφίμων
καθαρίζοντας τους δικούς μου σπόρους.
Η δίκη δεν ξεκίνησε ακόμα
κι έχω ήδη πληρώσει
25.000 δολλάρια.
’νθρωποι που ήταν φίλοι μου
τώρα επιφυλάσσονται
ακόμα και να μου μιλήσουν.
Ήμασταν φίλοι εδώ και 50 χρόνια,
και τώρα με το ζόρι βλεπόμαστε.
Σωστά.
ΜΕ ΒΑΣΗ ΕΝΑΝ ΟΡΟ ΤΟΥ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ
ΠΟΥ ΕΚΑΝΕ, ΑΥΤΟΣ Ο ΑΓΡΟΤΗΣ ΔΕΝ ΜΠΟΡΕΙ
ΝΑ ΜΙΛΗΣΕΙ ΔΗΜΟΣΙΑ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΤΟΥ
Δε νομίζω ότι είμαι πραγματικά ένοχος,
αλλά ήταν φθηνότερο
να πληρώσω το πρόστιμο
από το να προσπαθήσω
να τους πάω κόντρα.
- Σε βασανίζει αυτό...
- Οπωσδήποτε.
...γιατί νομίζεις ότι έχεις δίκιο
πάνω σε κάτι,
αλλά παραδέχεσαι ότι έκανες λάθος.
Η Monsanto μας κατηγόρησε άδικα
ότι παραβιάσαμε την πατέντα της
και διέκοψε το συμβόλαιό μας.
Όλα ήταν ψέμματα.
Πας σε μια αγορά,
βρίσκεις έναν καθωσπρέπει αγρότη
κι αν μπορείς να τον καταστρέψεις,
οι υπόλοιποι τρομάζουν και σωπαίνουν.
Η οικογένειά μου ξόδεψε
400.000 δολλάρια
για τον δικαστικό αγώνα,
πριν αρχίσει η δίκη.
Και μας είπαν ότι θα ξοδέψουμε
ένα εκατομμύριο δολλάρια ακόμα
για να οδηγηθούμε στα δικαστήρια.
Κάναμε έναν διακανονισμό
μακριά απο τα δικαστήρια.
Ο τρόπος που δούλεψε όλο το σύστημα
μού φάνηκε...
σαν να είχε η Νέμεση
τη ζυγαριά
και κάποιοι να βάζουν χρήματα
στη ζυγαριά
κι αυτός που θα έβαζε τα πιο πολλά,
θα προσλάμβανε τους καλύτερους
και τους πιο πρόθυμους δικηγόρους
για να πουν τα μεγαλύτερα ψέμματα,
αυτός θα κέρδιζε τη δίκη.
Έτσι μου φαίνεται ότι λειτουργεί
το δικαστικό μας σύστημα.
Είναι τρομερό.
Πώς μπορεί ένας αγρότης
να υπερασπίσει τον εαυτό του...
κόντρα σε μια πολυεθνική επιχείρηση
σαν τη  Monsanto;
Μίλησα σ'έναν νεαρό αγρότη
πριν 3 μέρες.
Πήγαν στη φάρμα του, ξέρετε...
Κι ο καημένος,
τώρα ξεκινάει τη δουλειά του.
Η μνηστή του ήταν εκεί.
Μίλησα και σ'αυτήν...
και προσπάθησα να τους συμβουλέψω
όσο το δυνατόν καλύτερα.
Δυστυχώς η καλύτερη συμβουλή
που τους έδωσα ήταν:
"Προσπαθήστε να βγείτε αλώβητοι
απ'αυτήν την ιστορία...
Μην τους πάτε κόντρα.
Κάντε πίσω
και δώστε ό,τι σας ζητήσουν,
γιατί είστε ανυπεράσπιστοι."
Στην περίπτωση της Monsanto,
ο έλεγχος είναι απόλυτος.
Αν θες να είσαι μέρος
της παραγωγικής γεωργίας,
θα πρέπει να κοιμηθείς
με τη Monsanto.
Οι σπόροι σόγιας είναι δικοί τους.
Ελέγχουν αυτό το προϊόν
απ'το χωράφι ως το ράφι.
Και σαν αποτέλεσμα, αναλαμβάνουν
τον έλεγχο των τροφίμων.
Η MONSANTO ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΔΩΣΕΙ
ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΓΙ'ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΤΑΙΝΙΑ
ΤΟ ΠΕΠΛΟ
Είναι κι αυτή
η περιστρεφόμενη πόρτα
ανάμεσα στα διευθυντικά
γραφεία της Monsanto
και τα διάφορα ρυθμιστικές...
και δικαστικές αρχές που παίρνουν
όλες τις σημαντικές αποφάσεις.
Ο δικαστής Κλάρενς Τόμας
ήταν δικηγόρος της Monsanto.
Αυτό δε θα ήταν και κάτι ιδιαίτερο
αν ο συγκεκρμένος δικαστής
σε μια μόνο συνεδρίαση
δεν αποφάσιζε να ρυθμίσει
το θέμα της αποταμίευσης των σπόρων.
Ο δικαστής αυτός έγραψε
την κύρια γνωμάτευση
πάνω σε μια υπόθεση,
που επέτρεπε σ'αυτές τις επιχειρήσεις
να απαγορεύουν στους αγρότες
να αποταμιεύουν τους σπόρους τους.
Η Monsanto είχε πολύ στενές σχέσεις
με την κυβέρνηση Μπους...
και την κυβέρνηση Κλίντον.
Γι'αυτό δεν έγινε πολλή κουβέντα
πάνω σ'αυτές τις ραγδαίες αλλαγές
στο σύστημα τροφίμων.
Τα τελευταία 25 χρόνια,
οι κυβερνήσεις μας
ελέγχονται από τις βιομηχανίες
που υποτίθεται ότι
θα έπρεπε να ελέγχουν.
Η πρόκληση είναι ότι από τη στιγμή
που διαθέτεις ανθρώπους
ειδικούς στη βιομηχανία, αυτοί μπορεί
να αποδειχτούν και καλοί νομοθέτες.
Όλα έχουν σχέση με το ποια συμφέροντα
έχουν αποφασίσει να εξυπηρετήσουν.
Μιλάμε για εξουσία...
συγκεντρωτική εξουσία
και η οποία χρησιμοποιείται
ενάντια σε ανθρώπους που παραγματικά
παράγουν τρόφιμα
όπως οι αγρότες.
Χρησιμοποιείται ενάντια
στους εργαζόμενους
που δουλεύουν γι'αυτές
τις επιχειρήσεις
και ενάντια στους καταναλωτές
που εσκεμμένα παραμένουν
στο μαύρο τους σκοτάδι
ως προς το τι τρώνε,
από πού προέρχεται αυτό
και τι προκαλεί αυτό
στον οργανισμό τους.
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΣΩΜΑ
ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ
Καλησπέρα, κυρία Πρόεδρε
και μέλη.
Η SB-63 είναι μια ρύθμιση που
ο καταναλωτής έχει δικαίωμα να γνωρίζει.
Απαιτεί απλά ότι όλα τα τρόφιμα
που είναι κλωνοποιημένα
πρέπει να φέρουν
την ετικέτα της κλωνοποίησης.
Τα κλωνοποιημένα ζώα είναι...
μια εντελώς καινούργια κατάσταση.
Είναι όμως απίστευτο ότι η FDA...
όχι μόνο επιτρέπει την πώληση κρέατος
από κλωνοποιημένα ζώα
χωρίς περαιτέρω έρευνες,
αλλά θέλει επίσης να επιτραπεί
η πώληση αυτού του κρέατος
χωρίς τις κατάλληλες
ενημερωτικές ετικέτες.
Πόσοι μάρτυρες διαφωνούν, παρακαλώ;
Νοέλ Κρέμερ, απο το
California Farm Bureau.
Και θα ήθελα να επισημάνω ότι...
το θέμα που μας απασχολεί
με τις ετικέτες στα τρόφιμα
δημιουργεί περιττό φόβο
στο μυαλό των καταναλωτών.
Μέχρι να αποκτήσει η βιομηχανία
τη δυνατότητα
να μας εκπαιδεύσει στο γιατί να θέλουμε
να κάνουμε χρήση αυτή της τεχνολογίας
και για την αξία της τεχνολογίας αυτής,
πιστεύουμε ότι δε θα βοηθήσουν
τους καταναλωτές
προειδοποιητικές ετικέτες
πάνω σε τρόφιμα.
Η ΡΥΘΜΙΣΗ SB-63 ΠΕΡΑΣΕ
ΟΜΩΣ Ο ΚΥΒΕΡΝΗΤΗΣ ΑΡΝ. ΣΒΑΡΤΖΕΝΕΓΚΕΡ
ΑΡΝΗΘΗΚΕ ΝΑ ΤΗΝ ΕΠΙΚΥΡΩΣΕΙ.
Οι επιχειρήσεις αυτές παλεύουν
με νύχια και με δόντια
ενάντια στην τοποθέτηση ετικετών.
Η βιομηχανία των φαστ-φουντ
τάχθηκε κόντρα
στο να μας ενημερώνει
για τις θερμίδες των προϊόντων της.
Το αρνούνται αυτό
ενημερώνοντάς σας μόνο...
για το αν υπάρχουν trans-λιπαρά οξέα
στα προϊόντα τους.
Η βιομηχανία συσκευασμένου κρέατος
εμπόδιζε για χρόνια
τις ετικέτες που ενημέρωναν
για τη χώρα προέλευσης των τροφών.
Αγωνίζονταν να μη μπουν ετικέτες στα
μεταλλαγμένα προϊόντα,
και τώρα το 78% των επεξεργασμένων
τροφίμων στα σούπερ μάρκετ
περιέχουν κάποιο γενετικά
τροποποιημένο συστατικό.
Νομίζω ότι μια
από τις πιο σημαντικές μάχες
που πρέπει να δώσουν
οι καταναλωτές...
είναι για το δικαίωμά τους να γνωρίζουν
τι περιέχουν τα τρόφιμα
και πώς αυτά καλλιεργήθηκαν.
Όχι μόνο δε θέλουν
να γνωρίζετε
τι περιέχουν τα τρόφιμα,
αλλά και κατάφεραν
να θεσπίσουν ως παράνομη
την όποια κριτική
κατά των προϊόντων τους.
Θα μου πείτε πώς αλλάξατε
τον τρόπο που τρώτε;
Εμείς...
προφανώς θα πρέπει να μιλήσω
σε δικηγόρο
πριν απαντήσω πάνω σ'αυτό.
Μα μιλήστε ελεύθερα...
Το ξέρω, αλλά...
έτσι πιθανόν η βιομηχανία κρέατος
και πουλερικών
να με κυνηγήσει νομικά
και πραγματικά δε θέλω...
Σοβαρά; Γι'αυτά που θα πείτε;
Μα είναι τόσο...
Εξαρτάται από τα συμφραζόμενα.
Δεν μπορώ να πω: "Να μη φάει
κανείς άλλος τέτοια τρόφιμα."
Ναι, λυπάμαι,
Ρόμπυ,
αλλά όλοι μου ζητούν το ίδιο πράγμα.
Αρχικά, έλεγα μέσα μου:
"Δε με νοιάζει.
Ας μου κάνουν αγωγή.
Ας προσπαθήσουν να κάνουν αγωγή
στη μητέρα...
ενός νεκρού παιδιού
και θα δουν τι έχει να γίνει."
Είναι εντυπωσιακό
να μη μπορείς να πεις
- το πώς η οικογένειά σου έχει....
- Οι νόμοι δυσφήμισης των λαχανικών...
...είναι διαφορετικοί.
Η βιομηχανία τροφίμων έχει
διαφορετικούς τρόπους προστασίας
σε σχέση με άλλες βιομηχανίες.
Υπάρχουν πολλά ερωτήματα
για τη νόσο των τρελών αγελάδων.
Αν θυμηθείτε την περίπτωση,
έκαναν αγωγή κατά της Όπρα Γουίνφρι,
οι βιομηχανίες κρέατος
για κάτι που είπε
στην εκπομπή της.
Αυτό μου έκοψε κάθε διάθεση
να φάω κι άλλο χάμπουργκερ.
ΟΙ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΟΙ ΤΟΥ ΤΕΞΑΣ ΕΚΑΝΑΝ
ΑΓΩΓΗ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΟΠΡΑ ΓΙΑ ΔΥΣΦΗΜΙΣΗ
ΠΡΟΪΟΝΤΟΣ ΤΟΥΣ ΚΑΙ ΓΙΑ ΑΠΩΛΕΙΑ ΚΕΡΔΩΝ
ΜΕΤΑ ΑΠΟ 6 ΧΡΟΝΙΑ ΑΝΤΙΔΙΚΙΑΣ
ΚΑΙ 1 ΕΚΑΤ . ΔΟΛΛΑΡΙΑ ΣΕ ΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ
ΑΜΟΙΒΕΣ, Η ΟΠΡΑ ΚΕΡΔΙΣΕ ΤΗ ΔΙΚΗ
- Καλημέρα, Όπρα.
- Καλημέρα σ'όλους!
Χαίρεσαι που όλα παίρνουν
ένα τέλος;
Νομίζω ότι μπορώ να το πω αυτό, έτσι;
Ναι, μπορώ να το πω αυτό.
Βλέπω το τέλος να πλησιάζει.
Στο Κολοράντο,
έχεις διαπράξει κακούργημα
αν κριθείς ένοχος βάση του νόμου
της δυφήμισης των λαχανικών.
Έτσι, μπορείς να πας φυλακή
αν κριτικάρεις
το αλεσμένο βοδινό κρέας
που παράγεται
στην Πολιτεία του Κολοράντο.
Γίνεται μια προσπάθεια
σε πολλές αγροτικές Πολιτείες
να θεσπιστεί ως παράνομη
η δημοσίευση
κάθε φωτογραφίας που να σχετίζεται
με την επεξεργασία βιομηχανικών τροφών
...με οποιαδήποτε επεξεργασία.
Συγχρόνως, περάσανε προσχέδια νόμου
τα λεγόμενα "Προσχέδια νόμου
των τσίζμπουργκερ",
τα οποία καθιστούν πολύ δύσκολο
για τον καθένα μας
το να κάνει αγωγή εναντίον τους.
Αυτές οι επιχειρήσεις
έχουν ομάδες δικηγόρων
και μπορούν να σου κάνουν αγωγή, ακόμα
κι αν ξέρουν ότι δε θα την κερδίσουν
μόνο και μόνο
για να σου στείλουν ένα μήνυμα.
Η MONSANTO ΜΗΝΥΣΕ ΤΟΝ ΜΟΕ ΠΑΡ ΕΠΕΙΔΗ
"ΕΝΘΑΡΡΥΝΕ ΑΓΡΟΤΕΣ ΝΑ ΠΑΡΑΒΙΑΣΟΥΝ
ΤΟ ΝΟΜΟ ΤΗΣ ΠΑΤΕΝΤΑΣ"
ΜΕ ΤΟ ΝΑ ΚΑΘΑΡΙΖΕΙ ΣΠΟΡΟΥΣ.
Έχουμε το φάκελο κατάθεσης
του Μωρίς Παρ
στο θέμα με τη Monsanto
και το φάκελο της μήνυσης
της Monsanto κατά του Μωρίς Παρ.
Κύριε Παρ, εξετάσαμε
τους τραπεζικούς σας λογαριασμούς
...γι'αυτήν την περίπτωση.
Το γνωρίζετε αυτό;
Να σας πω, αυτό που με φόβισε
πιο πολύ σήμερα
ήταν το γεγονός ότι έχουν
κάθε επιταγή που έχω κόψει
από κάθε λογαριασμό που είχα
τα τελευταία 10 χρόνια.
Είστε κάτοχος γης, κύριε Παρ;
- Μάλιστα.
- Πόσης έκτασης;
12.000 τετραγωνικών μέτρων.
Από πότε τον έχετε
αυτόν τον υπολογιστή της Dell;
Ποιους πελάτες έχετε;
- Ο κύριος Κάουφμαν;
- Μόνο για φασολάκια.
Οι άνθρωποι αυτοί
δεν είναι απλοί πελάτες,
είναι προσωπικοί φίλοι μου.
Μου ραγίζεται η καρδιά
όταν γνωρίζω ότι αυτή η λίστα
είναι στα χέρια της Monsanto.
Ο Χάρολντ Σιν;
Μόνο φασολάκια.
Είναι η πρώτη υπόθεση
όπου μια επιχείρηση σπόρων μηνύει
κάποιον που καθαρίζει σπόρους.
Αν οι απαιτήσεις της Monsanto
ικανοποιηθούν στην υπόθεση αυτή,
ΣΤΗΒΕΝ ΦΕΝΕΛ
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ ΤΟΥ ΜΟΕ
τότε όχι μόνο ο Μόε θα χάσει
τη δουλειά του,
αλλά και θα αποτραπεί κάθε άλλος
αγρότης σε όλη τη χώρα
να μιμιθεί τον Μόε έχοντας
ως προηγούμενο την περίπτωσή του.
Σας είπε κάποιος απ'αυτούς
τους πελάτες σας
ότι δεν πρόκειται να χρησιμοποιήσει πια...
- ...τις καθαριστικές σας υπηρεσίες;
- Ο Ρον Μέριλ.
Αυτό ουσιαστικά με θέτει
εκτός της δουλειάς.
- Ο Μαξ Λόου.
- Είμαι τελειωμένος.
Ο Τζέρυ Κάουφμαν.
Ο Μπιλ Ζήρινγκ.
Ο Ρόμπερτ Ντυβάλ.
ΜΕΤΑ ΑΠΟ 4 ΜΗΝΕΣ, Ο ΜΟΕ ΠΑΡ ΗΡΘΕ
ΣΕ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟ ΜΕ ΤΗ MONSANTO,
ΕΠΕΙΔΗ ΑΔΥΝΑΤΟΥΣΕ ΝΑ ΠΛΗΡΩΝΕΙ ΠΙΑ
ΤΑ ΝΟΜΙΜΑ ΧΡΕΗ ΤΟΥ
ΤΡΑΝΤΑΓΜΑΤΑ ΣΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
Αποκτήσαμε ένα σύστημα τροφίμων
βασισμένο
στο απλό προσόν
της αποδοτικότητας,
κι έτσι αναπτύξαμε
μικρό αριθμό σοδειών,
πολύ μικρό αριθμό ποικιλιών,
και πολύ μικρό αριθμό εταιρειών.
Αν και η αποδοτικότητα
εξασφαλίζεται,
το σύστημα καθίσταται
όλο και πιο επισφαλές.
Και τελικά θα καταρρεύσει.
Το πότε θα καταρρεύσει το σύστημα
δεν το γνωρίζουμε πάντοτε.
Η σύγχρονη γεωργική παραγωγή
εξαρτάται στενά
από τις τεράστιες ποσότητες
του πετρελαίου.
Στη φάρμα μας,
θα χρησιμοποιήσουμε
περίπου 150.000 λίτρα ντήζελ
το χρόνο.
Τρώμε πολύ πετρέλαιο
χωρίς να το γνωρίζουμε.
Για να πας ένα μοσχάρι
στο σφαγείο,
θέλεις 285 λίτρα πετρελαίου.
’ρα, καταλαβαίνει κανείς
ότι αυτή η πολύ αποδοτική μηχανή
δε διαθέτει την "ευκαμψία"
να αντιμετωπίσει κρίσεις
όπως τη μεγάλη άνοδο
στις τιμές του πετρελαίου.
Οι τιμές των τροφίμων τον τελευταίο μήνα
ήταν κατά 3.9% υψηλότερες
απ'ό,τι πριν ένα χρόνο.
Το καλαμπόκι, για παράδειγμα,
μια ακόμα βασική πηγή τροφής,
έχει τη υψηλότερη τιμή της 12ετίας.
Για λίγο καιρό, θα μπορούσαμε
να πουλάμε κόκκους
τόσο φτηνά σε όλον τον κόσμο,
που οι αγρότες των άλλων χωρών
που δεν παίρνουν επιδοτήσεις
δε θα μπορούν
να μας ανταγωνιστούν.
’ρα η ικανότητά τους
να καλλιεργούν τροφές
...υποβαθμίζεται.
Τα τρόφιμα για όλους
τους ανθρώπους τελειώνουν...
και κανείς δε μιλά γι'αυτό.
Δεν υπάρχουν αποθέματα.
Παντού στον κόσμο
γίνονται διαμαρτυρίες.
Η κρίση στα τρόφιμα
ήδη έριξε μια κυβέρνηση.
Δεν περνά ούτε μήνας
που να μη βγει μια είδηση στα κανάλια
η οποία τραβά την κουρτίνα
του πώς κατασκευάζεται
το βιομηχανοποιημένο φαγητό.
Αγελάδες που τις δίνουν ηρεμιστικά,
πολύ άρρωστες ή κουτσές για να περπατάνε
υφίστανται κακοποίηση προκειμένου
να σταθούν στα πόδια τους
και να τις πάνε στο σφαγείο.
Εκατομμύρια λίτρα συγκεντρωμένης
κοπριάς από χοίρους
κατακλύζουν τα ποτάμια.
Ο επικεφαλής της κυβέρνησης για το θέμα
των τροφίμων ανέφερε
ότι δεν υπάρχουν τα μέσα
για να εξακριβωθεί
η προέλευση της τελευταίας
έκρηξης κρουσμάτων σαλμονέλλας.
Κάθε φορά που μια τέτοια ιστορία
βγαίνει στο φως,
η Αμερική μαθαίνει
όλο και κάτι παραπάνω...
για το τι γίνεται στην κουζίνα
όπου ετοιμάζεται το φαγητό της.
Και κάθε φορά αισθάνεται
αποστροφή γι'αυτό
και ψάχνει να βρει
εναλλακτικές λύσεις.
Η ειρωνεία είναι ότι ο μέσος καταναλωτής
δεν αισθάνεται πολύ ισχυρός.
Νομίζει ότι είναι ο δέκτης
κάθε προϊόντος
που βγάζει η βιομηχανία
για να το καταναλώσει ο ίδιος.
Πιστέψτε με,
είναι ακριβώς το αντίθετο.
Όταν δίνουμε ένα προϊόν για να περάσει
από το σκάνερ του σούπερ μάρκετ,
ψηφίζουμε για το αν το θέλουμε
να είναι ντόπιο ή όχι, βιολογικό ή όχι.
Στο Wal-Mart, αποφασίσαμε
πριν ένα χρόνο
να απαλλάξουμε το γάλα μας
από τη βόειο αυξητική σωματοτροπίνη
Αυτή η απόφαση βασίστηκε
στις προτιμήσεις των καταναλωτών.
Μεμονωμένοι καταναλωτές
άλλαξαν τη μεγαλύτερη επιχείρηση
στον κόσμο
και μ'αυτόν τον τρόπο,
έβαλαν πιθανόν το τελευταίο καρφί
στο φέρετρο
των συνθετικών
αυξητικών ορμονών.
Το να τρως σωστά σ'αυτή τη χώρα
κοστίζει πιο πολύ
από το να τρως ανοησίες.
Απαιτεί πιο πολλά λεφτά
και πολύς κόσμος
δεν το αντιλαμβάνεται.
Αυτός είναι ένας από τους λόγους
που χρειαζόμαστε αλλαγές
σε επίπεδο πολιτικής,
ώστε τα καρότα να αξίζουν περισσότερο
από τα πατατάκια.
Ο κόσμος πιστεύει:
"Αυτές οι επιχειρήσεις είναι τόσο μεγάλες
και τόσο ισχυρές, πώς θα αλλάξουμε εμείς
αυτό το καθεστώς;"
Κοιτάξτε όμως λίγο
τη βιομηχανία του καπνού.
Επηρρέαζε πολύ τους πολιτικούς
και η επιρροή αυτή διακόπηκε.
Ο αγώνας κατά του καπνού
είναι το ιδανικό μοντέλο
του πώς η ανεύθυνη συμπεριφορά
μιας βιομηχανίας
μπορεί να αλλάξει.
Φανταστείτε πώς θα ήταν τα πράγματα αν,
ως αποτέλεσμα μιας εθνικής πολιτικής,
λέγαμε ότι θα ήμασταν πετυχημένοι
μόνο αν λιγότεροι άνθρωποι
πήγαιναν στα νοσοκομεία
χρόνο με το χρόνο.
Τι θα λέγατε για κάτι τέτοιο;
Τότε θα επικρατούσε η αντίληψη
να υπάρχει
μεγάλη θρεπτική πυκνότητα
στις τροφές
και το φαγητό
να είναι ανόθευτο
ώστε αυτοί που το καταναλώνουν,
να αισθάνονται καλύτερα
να έχουν πιο πολλή ενέργεια,
και να μην αρρωσταίνουν τόσο πολύ.
Αυτός είναι ένας ευγενής στόχος.
Δεν μπορώ να αλλάξω το γεγονός
ότι ο Κέβιν δε ζει πια.
Όταν λέω σε κάποιον
ότι έχασα το παιδί μου,
δε μ'αρέσει να βλέπω
τον οίκτο
στα μάτια του,
ότι αισθάνεται λύπη για μένα.
Μπορώ να κάνω μόνη μου
ένα πάρτυ οίκτου πάρα πολύ καλά,
...ευχαριστώ. Δε χρειάζομαι τον οίκτο
και των άλλων.
Αυτό που χρειάζομαι
είναι να με ακούσουν
και να με βοηθήσουν
να αλλάξω κάτι.
Πρέπει να καταλάβετε
ότι εμείς οι αγρότες,
θα δώσουμε στην αγορά
ό,τι η ίδια απαιτεί.
Αν θες να αγοράσεις
γάλα με 2 δολλάρια,
διαμόρφωσε κατάλληλα το πίσω μέρος
της αυλής σου. Είναι απλό.
Ο κόσμος πρέπει
να αρχίσει να απαιτεί
καλό και υγιεινό φαγητό
από μας.
Και θα το δώσουμε.
Σας το υπόσχομαι.
Είμαστε έξυπνοι άνθρωποι.
Θα το προσφέρουμε.
Αυτά είχα να πω.
ΨΗΦΙZΕ ΓΙΑ ΝΑ ΑΛΛΑΞΕΙΣ
ΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ...
ΤΡΕΙΣ ΦΟΡΕΣ ΤΗ ΜΕΡΑ
ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΑΠΟ ΕΤΑΙΡΙΕΣ
ΠΟΥ ΦΕΡΟΝΤΑΙ ΜΕ ΣΕΒΑΣΜΟ...
ΣΕ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΥΣ, ΣΤΑ ΖΩΑ
ΚΑΙ ΣΤΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ
ΟΤΑΝ ΠΑΤΕ ΣΤΟ ΣΟΥΠΕΡ ΜΑΡΚΕΤ
ΝΑ ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ ΤΡΟΦΙΜΑ ΕΠΟΧΗΣ
ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ ΤΡΟΦΙΜΑ
ΑΠΟ ΒΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΥΛΕΣ
ΝΑ ΓΝΩΡΙΖΕΤΕ ΤΙ ΤΡΩΤΕ
ΔΙΑΒΑΖΕΤΕ ΤΙΣ ΕΤΙΚΕΤΕΣ
ΝΑ ΓΝΩΡΙΖΕΤΕ ΤΙ ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ
ΤΑ ΚΡΕΑΤΑ ΠΟΥ ΚΑΤΑΝΑΛΩΝΟΥΜΕ
ΤΑΞΙΔΕΥΟΥΝ 2400 ΧΙΛΙΟΜΕΤΡΑ
ΑΠΟ ΤΗ ΦΑΡΜΑ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΟΥΣ
ΜΕΧΡΙ ΤΟ ΣΟΥΠΕΡ ΜΑΡΚΕΤ
ΝΑ ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ ΤΡΟΦΙΜΑ
ΠΟΥ ΚΑΛΛΙΕΡΓΟΥΝΤΑΙ
ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ ΣΑΣ
ΑΓΟΡΑΖΕΤΕ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΝΤΟΠΙΟΥΣ
ΠΑΡΑΓΩΓΟΥΣ
ΦΤΙΑΞΤΕ ΤΟ ΔΙΚΟ ΣΑΣ ΚΗΠΟ
(κι ας είναι και μικρός)
ΜΑΓΕΙΡΕΥΕΤΕ ΤΑ ΓΕΥΜΑΤΑ ΣΑΣ
ΚΑΙ ΤΡΩΤΕ ΜΑΖΙ ΟΛΗ Η ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ
ΟΛΟΙ ΕΧΟΥΜΕ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ
ΣΤΗΝ ΥΓΙΕΙΝΗ ΔΙΑΤΡΟΦΗ
ΒΕΒΑΙΩΘΕΙΤΕ ΟΤΙ ΟΙ ΝΤΟΠΙΟΙ ΠΑΡΑΓΩΓΟΙ
ΕΧΟΥΝ ΤΙΣ ΚΑΤΑΛΛΗΛΕΣ ΣΦΡΑΓΙΔΕΣ
ΖΗΤΗΣΤΕ ΑΠΟ ΤΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΕΙΟΥ
ΝΑ ΠΑΡΕΧΕΙ ΥΓΙΕΙΝΕΣ ΤΡΟΦΕΣ
Η FDA ΚΑΙ ΤΟ USDA ΥΠΟΤΙΘΕΤΑΙ ΟΤΙ
ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΥΝ ΕΣΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΔΙΚΟΥΣ ΣΑΣ
ΠΙΕΣΤΕ ΤΟ ΚΟΝΓΚΡΕΣΟ ΝΑ ΕΠΙΒΑΛΛΕΙ
ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΣΤΑ ΤΡΟΦΙΜΑ
ΚΑΙ ΝΑ ΕΠΑΝΑΦΕΡΕΙ ΣΕ ΣΥΖΗΤΗΣΗ
ΤΟ ΝΟΜΟ ΤΟΥ ΚΕΒΙΝ
ΕΦΟΣΟΝ ΤΟ ΑΝΤΙΛΑΜΒΑΝΕΣΤΕ,
ΝΑ ΕΠΙΖΗΤΑΤΕ ΦΑΓΗΤΟ...
ΠΟΥ ΘΑ ΚΡΑΤΗΣΕΙ ΥΓΙΕΙΣ ΚΙ ΕΜΑΣ
ΚΑΙ ΤΟΝ ΠΛΑΝΗΤΗ
ΜΠΟΡΕΙΤΕ ΝΑ ΑΛΛΑΞΕΤΕ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ...
...ΜΕ ΤΗΝ ΚΑΘΕ ΔΑΓΚΩΝΙΑ ΣΑΣ.
ΔΙΨΑΤΕ ΓΙΑ ΑΛΛΑΓΗ;
Υποτιτλισμός
V_D
3-12-2009
to
270772-150504-300606